# 信息论基础

## 科学问题

随着通信技术的快速发展和第二次世界大战的迫切需求，人们期待用一种理论来统一解释通信工程中取得的各种成果，并解决通信工程中的可靠性和有效性等问题。通信的可靠和高效是一对相互矛盾的现实要求，但可靠往往是第一位的，信息论就是在这样的背景下开启了这两个方面的定量研究。

## 基础理论

信息论是将通信技术、概率论、随机过程、数理统计等学科相结合逐步发展而形成的一门新兴科学。美国数学家香农 发表了著名的论文 “通信的数学理论” ，为信息论奠定了理论基础。在香农信息论的指导下，人们在信源编码和信道编码两个领域进行了卓有成效的研究，在提高通信系统信息传输的有效性和可靠性上取得了丰硕成果。信息论基础介绍了熵、信源、信道容量、率失真、数据压缩与编码理论和复杂度理论等内容。

## 技术框架

该书籍章节分布为：

- 绪论与概览：介绍了信息论的核心：熵和信道容量这两个概念，同时作者还介绍了信息论与其他诸如概率论、计算机科学、热力学、经济学之间存在的联系
- 熵、相对熵与互信息：作者从数学公式讲述了熵、相对熵以及互信息，并阐述了三者之间的关系。其中相对熵是两个随机分布之间距离的度量。互信息是一个随机变量包含另一个随机变量信息量的度量。也就是在给定另一随机变量知识的情况下，原随机变量不确定度的缩减量。
- 渐近均分性：该章节主要讲述了渐进均分性定理，直观解释就是当序列足够长时，一部分序列就显现出这样的性质：**序列中各个符号的出现频数非常接近于各自的出现概率，而这些序列的概率则趋近于相等，且它们的和非常接近于1，这些序列就称为典型序列。**其余的非典型序列的出现概率之和接近于零。
- 随机过程的熵率：熵率被定义为，一个长度为n的随机变量序列，该序列的熵随n增长的增长率。显然，当n增大的时候，序列变长，序列的熵自然也会增大。熵率考虑的是，n每增加一位，序列的熵变化多少。
- 数据压缩：在信息论中，数据压缩是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位表示信息的过程
- 信道容量：信息的度量方式为熵越大，随机变量包含的信息量就越大，取值也就越不确定。互信息度量 X 和 Y 共享的信息：它度量知道这两个变量其中一个，对另一个不确定度减少的程度。如果X,Y独立，则互信息为0。互信息即信道容量，互信息越大表示信道越可靠。
- 微分熵：微分熵又叫连续熵，其来源于香农尝试将他的香农熵的概念扩展到连续的概率分布。
- 率失真理论：率失真理论给出了使用有损压缩方法可以实现多少压缩的解析表达式。
- 通用信源编码：在数据压缩领域，信源编码定理指出数据压缩下限为信源的熵在已知概率独立同分布信源概率分布的情况下，利用霍夫曼编码可以构造最优（即最短期望长度）前缀码来压缩数据。经典的通用信源编码包括算术编码和字典序编码，如LZ编码等。

此外作者还在其他章节中介绍了信息论与统计学、网络信息论、信息论语投资组合理论的知识

## 研究方法

作者以循序渐进的方式，介绍了信息量的基本定义、相对熵、互信息以及他们如何自然地用来解决数据压缩、信道容量、信息率失真、统计假设、网络信息流等问题。除此之外作者在介绍信息基础原理的基础上还涉及了统计学、计算机科学、统计学以及经济学等领域知识，介绍了信息论在这些领域中的应用。同时作者还探讨了一些额外的知识，例如热力学第二定律与马尔可夫链之间的联系，信息论不等式等，极大的扩展了读者的知识面。作者并没有完全讲这些知识机械的按顺序排列，而是将其有机的分布在不同的章节，从而使得读者在学习扎实的信息基础知识外还能徐徐渐进的学习和了解和信息论相关领域的知识。

## 前沿和创新

信息论涉及到各个学科，而且越来越重要，可以说现在几乎没有一个学科前沿的发展不涉及信息，这类似于18世纪科学研究中无不涉及能量一样，21世纪信息科学必然会有很大的发展。。一方面信息在不同学科中的应用将十分广泛，会更加深入，比如在地理信息系统、生物信息、经济信息，对文字、数据的处理技术等。另一方面不同学科对信息大量深入的研究，将有助于建立统一规范的信息科学。同时，各应用学科也迫切需要构建完整的信息科学理论，以便更好地应用。可能和需要的双重推动，将会使规范的信息科学尽快建立起来。

## 创新点

作者没有一味的通过数学原理来阐述信息论的基础知识，而是在章节中穿插的讲述了与信息论有关联的学科的知识，是的读者进一步了解信息论在统计学、经济学、计算机科学等学科领域的应用，极大的拓展了读者的知识面。