# 数字图像处理

## 基础理论

数字图像被定义为一个二维函数$f（x,y）$，其中x和y是空间（平面）坐标，而在任何一对空间坐标$（x，y）$处的幅值对应为函数值$f（x,y）$，该幅值称为图像在该点处的强度或**灰度级**。当x，y和灰度值f是有限的离散数值时，我们称该图像为数字图像。而**数字图像处理**就是指借助计算机进行数字图像的处理。

数字图像的成像类型主要是根据图像生成能量来划分的。图像的生成需要成像的各种能量，最常见的生成图像的能量是电磁波，另外还有声波、超声波和电子。电磁波为各种波长传播的正弦波，是无质量的粒子流，每个粒子包含一束能量以光速传播，每束能量称为一个光子。

视觉是人类最高级的感知，但人类的感知仅限于电磁波谱的视觉波段，而成像机器几乎可以覆盖从伽马射线到无线电波的整个电磁波谱。它们可以对非人类所习惯的那些图像源进行加工，这些图像源包括超声波、电子显微镜和计算机产生的图像。因而，数字图像处理涉及很宽泛的各种各样的应用领域。

> 下面的都是些可以拿来凑字数的，想记就记

根据光子的能量（单位电子伏特）对电磁波谱进行分组如下：

- 伽马射线成像：主要用于核医学和天文观测
- X射线成像：用于医学检测，工业检测
- 紫外线成像：用于平板印刷、工业检测、显微镜、激光
- 可见光成像：这是最常见的，如相机
- 红外成像：用途类似于可见光，只是不同的物体适用不同波长的可见光或红外光
- 微波成像：如雷达
- 无线电波成像：主要用于医学和天文学，如核磁共振MRI成像
- 声波成像：主要用于地质勘察、工业和医学应用
- 超声波成像：主要用于制造业和医学
- 电子显微镜成像：用于生物学、工业检测、物理学、天文学等，如透射电子显微镜TEM、扫描电子显微镜SEM
- 计算机成像：用计算机根据一定算法生成图像，如三维建模

## 技术框架

书中内容分为以下章节：

- 绪论：本章数字图像的概念、数字图像处理的起源、应用领域、研究范围、基本步骤和通用的系统构成

- 数字图像基础：主要讲解了视觉感知要素、图像感知获取、图像取样和量化以及像素之间基本关系等数字图像基础知识

- 灰度变换与空间滤波：本章主要讲解了灰度变换、灰度直方图以及空间滤波得内容。常用灰度变换函数分为图像反转，对数变换以及伽玛变换。图像反转是对像素值灰度值-1，从而实现图像反白；对数变换应用与当原图动态范围太大，超出显示设备的范围时，如果直接显示原图可能会使部分细节丢失；灰度直方图表示图像中具有某种灰度级的像素的个数，其反映了图像的明暗性质、细节是否清晰、动态范围大小等。空间滤波目的是改善[影像质量](https://baike.baidu.com/item/影像质量/4947717?fromModule=lemma_inlink)，包括去除高频噪声与干扰，及影像[边缘增强](https://baike.baidu.com/item/边缘增强/9075942?fromModule=lemma_inlink)、线性增强以及去[模糊](https://baike.baidu.com/item/模糊/4526062?fromModule=lemma_inlink)等，分为低通滤波，高通滤波和带通滤波。

- 频率域滤波：频率域滤波是利用频率成分和图像外表之间的对应关系。一些在空间域表述困难的增强任务，在频率域中变得非常普通。其实质是对图像进行傅里叶变换，将图像由图像空间转换到频域空间，然后在频率域中对图像的频谱作分析处理，以改变图像的频率特征。

- 图像复原与重建：由于成像系统受各种因素影响，在获取和传输过程中使图像质量降低的现象称为图像退化。主要原因有：成像系统的散焦，成像设备与物体间的相对运动，成像器材的固有缺陷，外界环境（噪声、干扰）。而图像复原是指根据图像降质过程的某些先验知识，建立“退化模型”，运用与退化相反的过程（逆过程），将退化图像恢复原来面目。目的是改善图像的质量。

- 彩色图像处理：图像的彩色模型分为两种：

  - 面向硬件的彩色模型
    - RGB模型，每种颜色出现在红、绿、蓝的原色光谱分量中。应用在彩色电视机、摄像机
    - CMYK模型，一种减色系统，将从白光中滤出三种原色之后获得的颜色作为表色系的三原色。K为黑色，印刷时可用黑色墨来印刷。应用于印刷机
  - 面向应用的彩色模型
    - **HSI**（色调、饱和度、亮度）模型，主要面向一般彩色图像应用。该模型可在彩色图像中从携带的彩色信息（色调和饱和度）中消去强度分量的影响，反映了人类观察彩色的方式，是开发基于彩色描述的图像处理算法的理想工具。饱和度：色环原点到彩色点的半径长度。色调：由角度表示，反映了该颜色最接近什么样的光谱波长。

- 小波和多分辨率处理：**小波**是指小区域、长度有限、均值为0的波形。小是指信号具有衰减性，波指信号具有波动性。小波变换类似于傅里叶变换，都是把函数用一组正交基函数展开，选取不同的基函数给出不同的变换。例如傅里叶变换，选择的是sin和cos；而小波变换，选取基函数的方式更加灵活，可以根据要处理的数据的特点（比如某一段上信息量比较多），在不同尺度上采用不同的频宽来对已知信号进行分解，从而尽可能保留多一点信息，同时又避免了原始傅里叶变换的大计算量。多个分辨率来表示图像的一种有效且概念简单的结构是**图像金字塔**。**图像金字塔**最初用于机器视觉和图像压缩，一个图像金字是一系列以金字塔形状排列的、分辨率逐步降低的图像集合。图像金字塔可以通过梯次向下采样获得，直到达到某个终止条件才停止采样，在向下采样中，层级越高，则图像越小，分辨率越低。

- 图像压缩：图像压缩的主要数据冗余分为编码冗余，像素间冗余和心理视觉冗余。

  - 编码冗余：信息熵冗余。图像中平均每个像素使用的比特数大于该图像的信息熵。
  - 像素间冗余（空间和时间冗余）：大多数像素存在空间连贯性，视频中帧间像素也存在相关性，造成了数据的冗余。
  - 心理视觉冗余：多数图像中包含由一些被人类视觉系统忽略或与用途无关的信息。

  而图像压缩分为无损压缩和有损压缩，而无损压缩常见的方法有哈夫曼编码、行程编码、算术编码等；有损编码常见的有变换编码、有损预测编码，分型编码、模型编码等。

- 形态学图像处理：形态学图像处理是指一系列处理图像**形状特征**的图像处理技术。形态学的基本思想是利用一种特殊的**结构元**来测量或提取输入图像中相应的形状或特征，以便进一步进行图像分析和目标识别。主要用于从图像中提取对表达和描绘区域形状有意义的图像分量，使后续的识别工作能够抓住目标对象最为本质的形状特征，如边界和连通区域等。

- 图像分割：图像分割就是把[图像](https://baike.baidu.com/item/图像/773234?fromModule=lemma_inlink)分成若干个特定的、具有独特性质的区域并提出感兴趣目标的技术和过程。它是由图像处理到图像[分析](https://baike.baidu.com/item/分析/4327108?fromModule=lemma_inlink)的关键步骤。现有的图像分割方法主要分以下几类：基于[阈值](https://baike.baidu.com/item/阈值/7442398?fromModule=lemma_inlink)的分割方法、基于区域的分割方法、基于边缘的分割方法以及基于特定理论的分割方法等。

- 表示与描述：表示确认将图像的数据确定为一个边界还是一个完整区域，选择一种表述仅是将原始数据转换成适合后续计算机处理的形式的一部分，描述又称为特征选择（feature selection），它是基于一些感兴趣的量化信息的结果或者不同对象彼此区分的基本特征的基础上进行的属性提取处理。

- 目标识别：目标识别是一种计算机视觉技术，用于识别图像或视频中的目标。目标识别是深度学习和机器学习算法的关键输出。当人们看照片或视频时，很容易就能认出人、物体、场景和视觉细节。目标识别的目标是教会计算机去做对于人类而言自然而然的事情：对图像所含内容获得一定程度的理解。

## 研究方法

> 研究方法其实和技术框架可以选择一个背，因为都差不多

书中的章节分布与图像的处理步骤是可以对应的。作者根据一般的图像处理步骤拆分章节对数字图像处理进行了阐述，根据其步骤如下：

- 图像获取（Image acquisition）；主要用于获得数字图像，包含图像预处理如图像缩放。
  图像获取首先要进行图像感知（image sensing），图像感知首先需要一个对希望成像的目标辐射（radiated，老猿认为包括反射、透射两种）能量很敏感的物理设备用于收集能量，然后需要一个数字化器部件（digitizer），用于将感知的不同能量输出成数字。
- 图像增强（Image enhancement）：对图像进行某种操作使得结果图像比原始图像更适合特定应用的处理，图像增强是主观的，因为必须符合后续应用的需要
- 图像复原（Image restoration）：图像复原与增强一样也是改进的图像外观，但图像复原是依据图像退化（ image degradation）的数学模型或概率模型来进行的比较客观化的处理。
  老猿补充说明： 图像退化是图像在形成、记录、处理和传输过程中，由于成像系统、记录设备、传输介质和处理方法的不完善，导致图像质量的下降。图像复原是将图像退化的过程模型化,并据此采取相反的过程以得到原始的图像(保证噪声最小)
- 彩色图像处理（Color image processing）：对彩色图像基于彩色图像的模型和数字领域色彩处理的方式进行的处理
- 小波变换（Wavelets）：小波是以不同分辨率描述图像的基础，在本章节没有展开介绍，老猿拷贝一网上的介绍：小波变换是将图像信号分解为由原始小波位移和缩放之后的一组小波。小波在图像处理里被称为图像显微镜，原因在于它的多分辨率分解能力可以将图片信息一层一层分解剥离开来。剥离的手段就是通过低通和高通滤波器。
- 图像压缩（Compression）：用于节省存储和传输带宽的手段
- 形态学处理（Morphological processing）：形态学处理用于提取图像分量。
- 分割（Segmentation） ：将图像划分为图像的组成部分或组成对象，分割越准确，后续的图像识别越成功
- 表示与描述（Representation and description）：表示确认将图像的数据确定为一个边界还是一个完整区域，选择一种表述仅是将原始数据转换成适合后续计算机处理的形式的一部分，描述又称为特征选择（feature selection），它是基于一些感兴趣的量化信息的结果或者不同对象彼此区分的基本特征的基础上进行的属性提取处理。
- 识别（Recognition） ：是基于一个图像对象的描述给其赋予一个标识的处理，如识别图像中的车辆。

## 前沿进展以及创新建议

由于数字图像处理涉及的方向非常多，随着机器学习以及深度学习的快速发展，在数字图像的各个领域都有着新的发展和应用。这里选择数字图像压缩方向前沿进行了解。

在图像压缩领域，随着深度学习的进步也迎来了新的发展。Xi Zhang等提出一个用于注意力引导的双层图像压缩（AGDL）的深度学习系统。与现有的 ROI 图像压缩方法不同的是，它将额外的比特预算平均用于 ROI 的所有像素；Fei Yang等提出轻量级压缩式自动编码器（SlimCAEs），缓解了神经图像压缩模型中模型中，计算量大等问题。实验表明该模型高度灵活，具有出色的速率失真性能，可变速率，以及动态调整内存、计算成本和延迟，从而解决了实际图像压缩的主要要求。