## An overview of blockchain technology: Architecture, consensus, and future trends

> ZHENG Z, XIE S, DAI H, et al. An overview of blockchain technology: Architecture, consensus, and future trends[C]//2017 IEEE International Congress on Big Data (BigData Congress). IEEE, 2017: 557-564.
> [阅读笔记](http://git.a101e.lab:20080/GreatLin999/papers/-/blob/reading/%E8%AE%BA%E6%96%87%E9%98%85%E8%AF%BB/An_Overview_of_Blockchain_Technology_Architecture_Consensus_and_Future_Trends/An_Overview_of_Blockchain_Technology_Architecture_Consensus_and_Future_Trends.md)


### 科学问题
- 比特币发展火热的同时，比特币的基础，**区块链最**近受到了广泛关注。区块链作为一个不可变账本，允许**以去中心化**的方式进行交易。
- 同时，基于区块链的应用如雨后春笋般涌现，涵盖了金融服务、信誉系统、物联网等众多领域。然而，区块链技术仍有许多挑战，如，可扩展性和安全问题等问题有待克服。
- 在此背景下，这篇综述对区块链技术进行了全面概述，对区块链做一个全面的介绍，介绍**区块链的架构**，比较了不同区块链中使用的一些典型的**共识算法**。此外，还列出了**技术挑战**和**最近的进展**以及区块链未来的**可能趋势**

### 基础理论
- 无

### 技术框架/关键技术

文章从一下几方面对区块链进行了全面的介绍：
1. 首先介绍区块链架构。主要是从块结构、使用的数字签名算法、区块链的主要特征、区块链的分类，这四个方面进行介绍。
    1. 区块链的每一个区块分为块头和块身两部分。块头字段主要有块版本、Merkle树根哈希、时间戳、`nbits`、`Nonce`、父块哈希。块身字段组要是由**交易计数器和交易**组成
    2. 区块链中使用非对称加密算法进行数字签名，使用的典型数字签名算法是**椭圆曲线数字签名算法**
    3. 区块链主要特征有**去中心化、持久性、匿名性、可审计性**。
    4. 按照区块链准入要求，可以将区块链分为**公有区块链、联盟链、私有链**
2. 在介绍完区块链基础知识后，文章从典型的共识算法和他们之间的比较以及研究进展进行介绍。
    - 常用的共识算法的算法有工作量、权益证明、PBFT、委托的拜占庭容错、Tendermint、DPOS 等。
3. 介绍完整体后，提出了区块链面临的挑战有：可扩展性差、隐私泄露、自私挖矿。
4. 最后，文章提出区块链未来发展方向有区块链测试、阻止中心化的趋势、结合大数据分析、以及将区块链应用在其他传统领域

### 研究方法

- 本文采用文献研究法，以`区块链`作为主要研究对象，总结了从`1997`年的智能合约到`2017`区块链的相关进展的文献资料，从而全面性对`区块链`进行概述，讲述区块链的架构、常用的一些典型算法，以及区块链目前面临的挑战和针对这些挑战的最新研究进展，并在文章最后给出了区块链未来的研究。

### 前沿进展/研究进展
- 文章提到了目前共识算法的研究进展以及针对区块链目前挑战提出的最新进展。
- 共识算法研究进展
    - PeerCensus将区块创建和交易确认解耦，从而显著提高共识速度。Kraft：提出了一种新的共识方法，以确保区块以相对稳定的速度生成。hepurnoy：提出了一种新的点对点区块链系统的共识算法。在新的协议中，矿工只需要存储旧的区块头而不是完整的区块
- 针对挑战的最新进展
    - 针对可扩展性差的问题从进行区块链存储优化和重新设计区块链两方面解决。针对隐私泄露问题，从`mixing`和匿名两种方式进行保护。针对自私挖矿问题，通过使用新的选择分支方案以及增加每个块必须在最大时间间隔内被网络生成和接受的要求来解决

### 创新点

- 在前人的基础上，加上最新研究进展，对区块链进行一个全面概述以及未来展望

### 创新建议

- 有文章给出的未来展望以及前面的分析可知，未来研究创新点可以从研究方向获得，可以从共识算法的创新、以及解决目前区块链面临的问题，如解决自私挖矿等问题，从而获取创新点。