# 基础文献汇总

## 1 敏锐抓住信息化发展历史机遇 自主创新推进网络强国建设

### 科学问题

信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

### 研究方法

习近平总书记的重要讲话从党和国家事业全局出发，全面总结了党的十八大以来我国网络安全和信息化工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，系统阐释了网络强国战略思想的丰富内涵，科学回答了事关网信事业长远发展的一系列重大理论和实践问题，为把握信息革命历史机遇、加强网络安全和信息化工作、加快推进网络强国建设明确了前进方向、提供了根本遵循，具有重大而深远的意义。

### 主要内容

#### 1 、**网络强国战略思想形成**

习近平总书记指出，我们不断推进理论创新和实践创新，不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。

#### 2、没有网络安全就没有国家安全

习近平总书记指出，**没有网络安全就没有国家安全**，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。要树立正确的网络安全观，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，加强网络安全事件应急指挥能力建设，积极发展网络安全产业，做到关口前移，防患于未然。

#### 3、 **核心技术是国之重器**

“核心技术是国之重器。”习近平总书记指出，要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。

#### 4、 **加快信息化发展，整体带动和提升新型工业化、城镇化、农业现代化发展**

习近平总书记指出，要发展数字经济，加快推动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。要推动产业数字化，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。要推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加快制造业、农业、服务业数字化、网络化、智能化。

#### 5、**加强党中央对网信工作的集中统一领导**

习近平总书记指出,各级领导干部特别是高级干部要主动适应信息化要求、强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。各级党政机关和领导干部要提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。

#### 6、 **推进全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向**

习近平总书记指出，国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各种主体作用。既要推动联合国框架内的网络治理，也要更好发挥各类非国家行为体的积极作用。要以“一带一路”建设等为契机，加强同沿线国家特别是发展中国家在网络基础设施建设、数字经济、网络安全等方面的合作，建设21世纪数字丝绸之路。

### 关键技术

#### 1、要提高网络综合治理能力

形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。

#### 2、要加强网上正面宣传

旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神团结、凝聚亿万网民，深入开展理想信念教育，深化新时代中国特色社会主义和中国梦宣传教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，把握好时度效，构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。

#### 3、要压实互联网企业的主体责任

决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的平台。要加强互联网行业自律，调动网民积极性，动员各方面力量参与治理。

### 创新点

我们不断推进理论创新和实践创新，不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。

### 研究进展

党的十八大以来，党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域信息化和网络安全重大问题，作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，推动网信事业取得历史性成就。

### 核心观点

信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

### 由此引发的学术思考

**没有网络安全就没有国家安全**，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障，要树立正确的网络安全观；

**核心技术是国之重器**，要加速推动信息领域核心技术突破；

**继续推进全球网络命运共同体**，积极推动多边合作，推进全球化网络治理体系，推动指导国际规则的形成，建设二十一世纪数字的丝绸之路

## 2 网络空间安全导论

> 沈昌祥,左晓栋.网络空间安全导论[M].北京:电子工业出版社,2018.

### 科学问题

- 建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。2016年4月19日，习近平总书记主持召开网络安全和信息化工作座谈会，作出了“要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建“一流的网络空间安全学院”的重要指示。2016年6月，经中央网络安全和信息化领导小组同意，中央网信办、教育部等6部委联合印发了《关于加强网络安全学科建设和人才培养的意见》（中网办发文〔2016〕4号）。文件对网络安全教材提出具体要求：网络安全教材要体现党和国家意志，体现网络强国战略思想，体现中国特色治网主张，适应我国网络空间发展需要。
- 为贯彻落实中央关于加强网络安全人才培养特别是教材体系建设的精神，决定对2009年出版的《信息安全导论》（ISBN 978-7-121-09921-2）进行修订，并更名为《网络空间安全导论》。

### 基础理论

- 本书较为全面、系统地介绍了网络安全知识体系的主要方面，同时注重反映我国的治网主张和我国在网络安全领域的原创性技术，全书共10章

### 技术框架/关键技术


- 第1章从信息革命的背景切入，介绍了我国的网络强国战略；
- 第2章侧重于介绍网络安全基础概念；
- 第3章、第4章、第5章分别介绍了密码技术与应用、信息系统安全和可信计算技术，包括SM2、SM3、SM4密码算法和可信计算3.0等我国网络安全领域的重大原创性成果；
- 第6章介绍了网络安全等级保护；
- 第7章、第8章、第9章分别介绍了网络安全工程和管理、网络安全事件处置和灾难恢复，以及云计算、物联网、工控系统等面临的新安全威胁的应对；
- 最后一章（第10章）介绍了网络安全法规和标准的相关概念及有关工作进展。

### 研究方法

- 根据新形势、新情况的发展，对一些陈旧材料进行了更新。技术发展日新月异，网络威胁层出不穷，攻防对垒风云变幻，即使是入门级的基础教材，也要保持一定的更新频率。在网络领域，一本知识固化的书，难以激发创造力。我们希望，每一位读者在跨进网络安全的知识殿*时，都能够有世界眼光、发展理念。唯有如此，才可培养学生的创新思维，这才是进步的动力。

### 前沿进展/研究进展

- 对国内自主网络安全重要技术成果的介绍，这也是本书的特色。国家强调自主创新，这些自主创新的成果理应在教材中得到反映，不能让学生被西方的技术体系牵着鼻子走。例如，本书介绍了可信计算3.0，这是我国网络安全领域的重大原创性成果。本书还介绍了我国的SM2、SM3、SM4密码算法，但学习这些算法需要一定的数学基础，非专业学生可能会感觉有困难，教师可以根据具体情况选择授课重点。

### 创新点

- 本书定位为仅是网络安全本科学生的专业基础课教材，而是兼顾网络安全专业基础学习和其他专业学生选修网络安全课程的需要。当然，写专业的书不难，写通俗的书难；把事情讲复杂不难，讲简单却难；写一个知识点不难，写清楚各知识点之间的逻辑关系，使读者形成整体框架却难。但我们努力做到通俗、简单、全面，目的是希望通过这本书尽可能地发挥为读者指路的作用，培养读者对网络安全学习的兴趣。

### 创新建议

- 我国培养的网络空间安全人才，首先应该了解我国政府的理念，知晓和支持我们的“网络主权”主张，而不是被灌输西方的价值观。否则，我们就会输在起点上。


## 3 安全简史:从隐私保护到量子密码

## 4 信息论基础

## 5 数理统计及其应用

#### 基础理论

数理统计主要处理个体测量值的性质，或处理从测量样本中计算出的简单属性—均值、方差、分布、与其他测量值的关系等。
 然而，分析数据时需要对整个测量集所属的实验设计有更多的了解。借用经济学家的一些术语，数理统计很像这门学科的微观方面，实验设计则是宏观方面。
 实验设计有许多种，但依据它们出现的频率及其与第一门课程中所涉及的数理统计的关系，有8种是特别重要的。教学生分析数据的第一步是帮助他们学习如何识别这8种“数据模型”：单样本数据、两样本数据、k样本数据、配对数据、随机区组数据、回归/相关数据、分类数据和析因数据。

#### 技术框架

主要讲解内容包括

\1.    概率，解释了样本空间和集合代数、条件概率、独立性检验、组合概率

\2.    随机变量，包括二项式和超几何概率、离散型随机变量和连续性随机变量、期望和方差、联合密度

\3.    特殊分布，包括泊松分布、正态分布、几何分布、负二项分布、伽马分布

\4.    估计，包括 估计参数：最大似然法和矩量法， 区间估计，最小方差估计、

\5.    假设检验，包括决策规则，最优性检验

\6.    回归，包括最小二乘法、线性模型、协方差与相关性等

#### 研究方法

第一，以全面而有趣的方式介绍概率论与数理统计的基础知识，适合已经学过三个学期微积分课程的学生学习；
 第二，实验设计分析。实验设计有许多种，但依据它们出现的频率及其与第一门课程中所涉及的数理统计的关系，有8种是特别重要的。教学生分析数据的第一步是帮助他们学习如何识别这8种“数据模型”：单样本数据、两样本数据、k样本数据、配对数据、随机区组数据、回归/相关数据、分类数据和析因数据。

#### 前沿进展以及创新建议

概率论与数理统计同其他数学分支一样，是在一定的社会条件下，通过人类的社会实践和生产活动发展起来的一种智力积累。从几个世纪前赌徒之间毫不引人注目的争论，到现代社会中渗透到各个领域并产生许多新的分支和边缘学科，它已成为了一棵参天大树，枝多叶茂，硕果累累。这门学科发展的每一步都凝结着许多数学家的心血，正是一代又一代数学家的辛勤努力才有了概率论的今天。
 在科学高速发展的当今社会，数学也在不断发展。而概率论与数理统计这门学科作为数学中相当重要的一员，也随着其理论的广泛应用，从一种用于解决实际问题的工具到渗透到各个领域，并产生了许多新的分支和边缘学科，如生物统计、统计物理、数学地质和教育统计等。它在各个科学分支和各个生产部门中发挥得重要作用，已经向我们证明了，概率理念和统计方法已经成为进行科学研究的一项重要手段。

## 6 矩阵分析

1. **基础理论**

本书是线性代数第二门课程的教材，面向数学专业的学生和毕业生，采用了一种新颖的方法，将行列式放在书末，重点理解向量空间上线性算子的结构。作者特别注意激发概念和简化证明。例如，这本书在没有定义行列式的情况下提供了一个清晰的证明，即有限维复向量空间上的每个线性算子都有一个特征值。本书首先讨论了向量空间、线性独立性、跨度、基础知识和维度。本书前半部分向学生介绍了内积空间，随后不久介绍了有限维谱定理。每章各种有趣的习题帮助学生理解和操作线性代数的对象。并且在整个文本中进行了数百个小的改进。

2. **技术框架和研究方法**

第一章具体的定义了向量，这和第一次学线性代数不同，向量的意思是向量空间的元素，所以以前认为的所谓向量其实是实欧几里得空间里的向量，并不是向量的准确定义。作者举了函数，无穷数列等等作为向量的例子，但实际上抽象的向量远不止这些。

第二章逐渐建立了如span基底与纬度等概念。一般来说，相关的教材都会先讲述矩阵的概念，再讲述秩的概念，随后用秩定义纬度；而这本书则是把纬度定义成了基底的长度。

第三章开始提到了关键的线性映射了。这一章提到，只要是T对应的矩阵，必然是基于一个特别的基底的。随后基的变换则是之后的一部分重要内容。然后是积空间和商空间，对偶空间，不是很难，主要是在几个向量空间中通过线性映射组合出新的向量空间，搞清楚定义就好。

第四章主要是多项式相关的内容，就没什么可进一步阐述的了。

第五章花了很多篇幅证明了若干用行列式很容易理解的结论。很多有趣的性质都可以用线性代数的方法退出来。

第六章通过抽象定义内积，让我发现以前总在说什么“柯西不等式”的”代数形式“”向量形式“”积分形式“，其实都是同一个事物！这样大一统的感觉令读者读起来非常愉悦。主要是”向量“的各种有关内积，范数(norm)的等式／不等式，以前以为是仅仅对欧几里得空间的向量成立。现在却是对包括泛函空间在内的各种抽象向量空间都成立！这样柯西不等式的地位一下就凸显了出来，以前所谓的柯西不等式各种形式不过是取了不同的向量空间而已。

第七章开始涉及全书重点——算子。这章国内线性代数课一般不上，不过这章其实也就只刻画了一片森林中的几片树叶罢了。读完此章可以让读者对泛函分析充满兴趣，也能为以后学习打下思维上的基础。

第八章不用行列式建立了特征多项式和Cayley-Hamilton定理。这章开始，线性代数的整体图像逐渐展开。

第九章因为实数上多项式不一定有根，没法用根反向刻画多项式，这章就是在“复化”让之前的东西对实数也适用。

第十章就是最后的trace和determinant了，到了这里，作者还是把线性映射和矩阵区分的很清楚，trace之类的定义也会讲述两遍（映射还把C和R分开来定义）然后把特征多项式用行列式说了一遍，建立了些联系。最后就是普通线代书开头讲的内容了。

此书读过之后不但知其然，更加能知其所以然。此书以全新的角度剖析线性代数，从向量空间讲起，到线性映射s，再进入本书的核心——算子。每一章的起承转合衔接流畅，定理证明简练。这本书尤其适合学完一遍高等线性代数后感觉概念不清楚的学生，值得一读。

## 7 机器学习

### 基础理论

本章首先讲述了什么是机器学习以及机器是如何学习的，然后引入了一些机器学习的基本概念。接下来从假设空间和归纳偏好两个方面来讲述模型的产生。最后介绍了机器学习的发展历程以及应用现状。

### 技术框架和研究方法

 **模型评估与选择**

本章首先引入了经验误差和泛化误差的概念，从而很自然地引伸出了机器学习中模型选择的问题。然后通过评估方法、性能度量、比较检验三个章节来讲述模型选择的整个流程。最后还介绍了偏差-方差分解，这可以帮助我们更好地解释模型的泛化性能。

**决策树**

本章首先介绍了决策树模型的结构以及决策树学习的目标，然后自然地引入了在建立树结构时如何选择最优划分属性的问题，并介绍了三种最为常用的指标（信息增益、信息增益率和基尼指数）。针对过拟合问题，作者讲解了预剪枝和后剪枝这两种解决方案以及它们各自的优缺点。接下来还给出了数据集的连续值离散化以及缺失值处理的一些思路。最后简单地介绍了结合线性模型从而实现减少预测时间开销这一目的的多变量决策树模型。

**神经网络**

本章首先介绍了神经网络最基本的组成单位——神经元。然后引入了最简单的只有两层神经元的感知机，并在此基础上又引入了多层网络和多层前馈神经网络的概念。接下来介绍了神经网络的典型学习方法——BP算法，分为标准BP算法和累积BP算法两种。针对过拟合问题和陷入局部最小问题，作者给出了一些比较常见的思路。接下来作者还简单地介绍了一些其他的神经网络模型。在本章的最后，作者简要概述了今年最火的深度学习的思想，以及如何节省训练时间开销。

**支持向量机**

本章首先引入了支持向量机中最基础的两个概念——间隔和支持向量。然后介绍了如何把获取最大间隔超平面转换为对偶问题并使用SMO算法求解。接下来介绍了如何使用核函数来解决线性不可分问题以及有哪些常用的核函数。针对过拟合问题，作者介绍了软间隔这个概念以及软间隔支持向量机的求解方式，并讨论了常用的替代损失函数。接下来，作者介绍了支持向量回归以及对应的求解方法。在本章的最后，作者还介绍了核方法，也即通过引入核函数将线性学习器转换为非线性学习器的方法。

**贝叶斯分类器**

本章首先介绍了贝叶斯决策论的基础，贝叶斯分类器的目标是什么。然后介绍了如何用极大似然估计来估计概率模型的参数。接下来介绍了基于属性条件独立性假设的朴素贝叶斯分类器，以及基于独依赖估计的半朴素贝叶斯分类器。然后又介绍了更为强大的贝叶斯网络，从结构、学习、推断三个方面详细地进行了讲述。最后，针对缺失值问题，作者简要地介绍了EM算法。

**集成学习**

本章首先介绍了集成学习中一些最基本的概念和假设，以及集成学习的两个大类。接下来，作者介绍了几个常用的集成学习算法，包括Boosting算法族的AdaBoost算法，还有并行式集成算法的代表——Bagging算法和随机森林算法。除了这些常用算法之外，从多个基学习器结合的角度出发，作者介绍了一些常用的结合策略。在最后一个小节中，作者从误差-分歧分解的角度解释了为什么基学习器的多样性越大越好，并且介绍了一些多样性的度量指标，最后给出了一些增强多样性的方法。

**聚类**

本章首先介绍了聚类任务的目标和应用方式，然后首先讲述了聚类任务中的两大基本问题——性能度量和距离计算。接下来，作者介绍了三种不同的聚类思想，包括原型聚类、密度聚类和层次聚类，每一种聚类思想都有很多衍生的聚类算法。

**降维与度量学习**

本章介绍了降维方法，包括k近邻、低维嵌入、主成分分析、核化线性降维、流行学习，后介绍度量学习。首先从“维数灾难”导致的样本稀疏以及距离难计算两大难题出发，引出了降维的概念，即通过某种数学变换将原始高维空间转变到一个低维的子空间，接着分别介绍了kNN、MDS、PCA、KPCA以及两种经典的流形学习方法，k近邻算法的核心在于k值的选取以及距离的度量，MDS要求原始空间样本之间的距离在降维后的低维空间中得以保持，主成分分析试图找到一个低维超平面来表出原空间样本点，核化主成分分析先将样本点映射到高维空间，再在高维空间中使用线性降维的方法，从而解决了原空间样本非线性分布的情形，基于流形学习的降维则是一种“邻域保持”的思想，最后度量学习试图去学习出一个距离度量来等效降维的效果。

**特征选择与稀疏学习**

强化学习是机器学习的一个重要分支，前段时间人机大战的主角AlphaGo正是以强化学习为核心技术。在强化学习中，包含两种基本的元素：状态与动作，在某个状态下执行某种动作，这便是一种策略，学习器要做的就是通过不断地探索学习，从而获得一个好的策略。例如：在围棋中，一种落棋的局面就是一种状态，若能知道每种局面下的最优落子动作，那就攻无不克/百战不殆了若将状态看作为属性，动作看作为标记，易知：监督学习和强化学习都是在试图寻找一个映射，从已知属性/状态推断出标记/动作，这样强化学习中的策略相当于监督学习中的分类/回归器。但在实际问题中，强化学习并没有监督学习那样的标记信息，通常都是在尝试动作后才能获得结果，因此强化学习是通过反馈的结果信息不断调整之前的策略，从而算法能够学习到：在什么样的状态下选择什么样的动作可以获得最好的结果

## 8 最优化基础理论与方法

### **基础理论**

本书对非线性最优化的理论、算法及相关技术作了比较系统的介绍。全书共分9章。第一章主要介绍最优化的基础理论；第二章介绍无约束最优化问题的最优性条件以及线性搜索技术；第三章主要介绍无约束最优化算法，主要有最速下降法、Newton法、共轭梯度法；第四章主要讨论约束优化问题的最优性条件；第五章介绍约束优化问题的Lagrange对偶理论；第六章介绍线性规划的特征及其求解方法；第七章介绍二次规划的求解算法；第八章介绍一般非线性约束最优化问题的罚函数法；第九章给出两种特殊规划：几何规划和多目标规划，并给出一些应用实例。

第一章 最优化基础
 第二章 无约束最优化方法的一般结构
 第三章 无约束规划方法
 第四章 约束规划的最优性条件
 第五章 约束规划的对偶理论
 第六章 线性规划
 第七章 二次规划
 第八章 罚函数法
 第九章 特殊规划

### **研究方法**

研究无约束优化问题，对研究各类优化问题都有重要意义。因为可以有多种方法将各类等式或者不等式约束的优化问题转换为无约束优化问题。而所谓的无约束优化问题就是对目标函数的求解，没有任何的约束限制的优化问题。在第三章讲的无约束规划方法中讲解的最速下降法、梯度下降法和共轭梯度法。

在一般情况下，当用**最速下降法**寻找极小点时，在开头几步，目标函数下降较快；但在接近极小点时，收敛速度长久不理想了。特别适当目标函数的等值线为比较扁平的椭圆时，收敛就更慢了。因此，在实用中常用最速下降法和其他方法联合应用，在前期使用最速下降法，而在接近极小值点时，可改用收敛较快的其他方法。

**牛顿法**是一种迭代算法，每一步都需要求解目标函数的Hessian矩阵的逆矩阵，计算比较复杂。拟牛顿法通过改善牛顿法每次需要求解复杂的Hessian矩阵的逆矩阵的缺陷，它使用正定矩阵来近似Hessian矩阵的逆，从而简化了运算的复杂度。

**共轭梯度法**是介于最速下降法与牛顿法之间的一个方法，它仅需利用一阶导数信息，但克服了最速下降法收敛慢的缺点，又避免了牛顿法需要存储和计算Hesse矩阵并求逆的缺点。其优点是所需存储量小，具有步收敛性，稳定性高，而且不需要任何外来参数。

在对这些优化算法的原理、优缺点有了详细的认识之后，就能更好的将机器学习算法运用到实际的科研工作中，合理调节模型参数，进而使得损失函数最小化

## 9 数字图像处理

## 10 自然语言处理入门

## 11 Deep learning

## 12  Software vulnerability analysis and discovery using machine-learning and data-mining techniques: A survey

> GHAFFARIAN S M, SHAHRIARI H R. Software vulnerability analysis and discovery using machine-learning and data-mining techniques: A survey[J]. ACM Computing Surveys(CSUR), 2017, 50(4): 1-36.

### 科学问题

- 软件安全漏洞是计算机安全领域的关键问题之一，对抗该问题的方法之一就是利用机器学习和数据挖掘，本文调研了利用机器学习和数据挖掘技术在软件漏洞分析和发现领域的工作。

### 基础理论

- 软件漏洞是由软件设计、开发或配置中的错误引起的缺陷的一个实例，这些错误可以被用来违反某些显式或隐式的安全策略。
- 机器学习是开发计算技术和算法的研究领域，这些技术和算法使计算机系统不需要明确的编程就能获得新能力(Samuel 1959)。数据挖掘是从大量数据中提取知识的计算过程，包括几个步骤: 数据提取和收集，数据清洗和集成，数据选择和转换，知识挖掘，最终可视化和通信(Han et al。2011)。机器学习算法和技术常用于数据挖掘过程中的预处理、模式识别和预测模型的生成。总结来说，机器学习是数据挖掘过程中的手段。


### 技术框架/关键技术

- 机器学习和数据挖掘用于漏挖的工作可以分为以下几类
  - (1)基于软件度量的脆弱性预测模型: 大量的研究利用(主要是监督的)机器学习方法建立一个基于著名软件度量作为特征集的预测模型，然后使用该模型评估基于测量的软件工程度量的软件工件的脆弱性状态
  - (2)异常/检测方法: 这一类工作，利用非监督式学习方法自动从软件源代码中提取正常模型或规则，并检测漏洞作为偏离正常大多数和规则的行为。
  - (3)脆弱代码模式识别: 这类工作利用一种(主要是监督的)机器学习方法从大量漏洞代码样本中提取漏洞代码片段模式，然后利用模式匹配技术检测和定位软件源代码中的漏洞。
  - (4)杂项方法: 最近的一些著名的工作，利用技术从人工智能和数据科学领域的软件漏洞分析和发现，不符合任何上述类别，也不构成一个连贯的类别。

### 研究方法

- 特征工程与表示:特征提取、选择和描述的过程被称为特征工程，它被认为是机器学习系统成功的关键(Domingos 2012)。机器学习模型的性能在很大程度上取决于从数据中提取的特征的质量(即特征的鉴别能力和表达能力)。
  - 第一类是基于测量软件工程度量的脆弱性预测模型，在特征工程方面的研究较少。这主要是因为软件工程度量是容易获得的定量值，它们很容易嵌入到平面向量表示中。
  - 在异常检测类别中，各种类型的特征被定义并用于指定正常行为，包括: 方法调用序列的规则模板，基于程序元素散列的数字记录，方法调用的序列和部分顺序，增强的程序依赖图，以及使用词袋方法的程序元素的向量表示。
  - 第三类是针对脆弱编码模式的识别，主要采用两种特征表示: (1)矢量表示和(2)图形表示。文本挖掘方法(如 Scandariato 等(2014))利用向量表示

- 模型构建（模型选择）：与目标问题有关，根据定义，例如脆弱代码模式的识别是一个分类问题。
  - 在基于软件度量的脆弱性预测模型类别中，以往的研究都是利用监督分类算法来构造目标模型
  - 在异常检测方法类别中，使用了不同的挖掘和非监督式学习算法。
  - 在第三类中，绝对多数的主导方法是使用监督分类算法。
  - 在其他方法中使用了更广泛的技术，包括错误报告的文本分类、进化计算算法(例如，遗传算法)和检测规则的概率排序。


- 模型评估：评估所构建模型的性能。在采用监督或半监督学习方案的检讨工作中，主要的评估方法是采用十倍交叉验证技术，以便计算混淆矩阵和报告准确率召回率值。
  - 一些研究使用了略有不同的评价方法。例如，Younis 等人(2016)报告了一个单一的 F-measure 值，而不是报告准确率召回率值。Moshtari 等人。
  - 对于采用异常检测的非监督式学习类别，评估标准只是检查所报告的异常情况，并计算假阳性率。

### 前沿进展/研究进展

- 基于软件度量的脆弱性预测：
  - Morrison 等人(2015)指出，虽然微软团队采用了缺陷预测模型，但漏洞预测模型(VPM)并非如此。为了解释这种差异，作者试图将 Zimmermann 等人(2010)提出的 VPM 复制到 MicrosoftWindows 操作系统的两个新版本中作者得出结论: “必须对 VPM 进行细化，以实现可操作的性能，可能通过特定于安全性的度量。”。
  - Younis 等人(2016)试图识别代码中包含更容易被利用的漏洞的属性。为此，作者从 Linux 内核和 Apache HTTPD web 服务器项目中收集了183个漏洞，其中包括82个可利用的漏洞。性能最好的模型是采用包装子集选择方法的随机森林分类器，其 F- 测度达到84% 。

- 基于异常的检测方法：
  - Gruska 等人(2010)研究了跨项目异常检测的可能性。为此，作者介绍了一个轻量级的、独立于语言的解析器，它可以用来分析使用类似语法(包括 C、 C + + 、 Java 和 PHP)的几种语言编写的程序。
  - Yamaguchi 等人(2013)提出了一个名为 Chucky 的系统，用于自动检测源代码中缺失的检查，目的是帮助人工代码审计。12个以前未知的漏洞(0-day)被挖掘出来

- 脆弱代码模式识别：
  - Pang等(2015)研究了使用 N-gram 文本挖掘技术预测易受攻击的软件组件的可能性。
  - Grieco 等人(2015)提出了一种基于机器学习技术的二进制代码可扩展漏洞分析方法。该方法使用轻量级静态和动态特征来预测二进制程序是否可能包含易于利用的内存损坏漏洞。

### 创新点/创新建议

- 基于软件度量的脆弱性预测未来发展建议：使用深度学习方法进行脆弱性预测。
- 基于异常的监测方法：提出新的方法来帮助区分缺陷和安全漏洞
- 脆弱性代码识别：使用深度学习方法(LeVillage et al。2015年)建立强大的跨项目易受攻击的代码模式识别系统是另一个有前途的领域

## 13 Survey of intrusion detection systems: techniques, datasets and challenges

## 14 An overview of blockchain technology: Architecture, consensus, and future trends
### 科学问题
- 比特币发展火热的同时，比特币的基础，**区块链最**近受到了广泛关注。区块链作为一个不可变账本，允许**以去中心化**的方式进行交易。
- 同时，基于区块链的应用如雨后春笋般涌现，涵盖了金融服务、信誉系统、物联网等众多领域。然而，区块链技术仍有许多挑战，如，可扩展性和安全问题等问题有待克服。
- 在此背景下，这篇综述对区块链技术进行了全面概述，对区块链做一个全面的介绍，介绍**区块链的架构**，比较了不同区块链中使用的一些典型的**共识算法**。此外，还列出了**技术挑战**和**最近的进展**以及区块链未来的**可能趋势**

### 基础理论
### 技术框架/关键技术

文章从一下几方面对区块链进行了全面的介绍：
1. 首先介绍区块链架构。主要是从块结构、使用的数字签名算法、区块链的主要特征、区块链的分类，这四个方面进行介绍。
    1. 区块链的每一个区块分为块头和块身两部分。块头字段主要有块版本、Merkle树根哈希、时间戳、`nbits`、`Nonce`、父块哈希。块身字段组要是由**交易计数器和交易**组成
    2. 区块链中使用非对称加密算法进行数字签名，使用的典型数字签名算法是**椭圆曲线数字签名算法**
    3. 区块链主要特征有**去中心化、持久性、匿名性、可审计性**。
    4. 按照区块链准入要求，可以将区块链分为**公有区块链、联盟链、私有链**
2. 在介绍完区块链基础知识后，文章从典型的共识算法和他们之间的比较以及研究进展进行介绍。
    - 常用的共识算法的算法有工作量、权益证明、PBFT、委托的拜占庭容错、Tendermint、DPOS 等。
3. 介绍完整体后，提出了区块链面临的挑战有：可扩展性差、隐私泄露、自私挖矿。
4. 最后，文章提出区块链未来发展方向有区块链测试、阻止中心化的趋势、结合大数据分析、以及将区块链应用在其他传统领域

### 研究方法

- 本文采用文献研究法，以`区块链`作为主要研究对象，总结了从`1997`年的智能合约到`2017`区块链的相关进展的文献资料，从而全面性对`区块链`进行概述，讲述区块链的架构、常用的一些典型算法，以及区块链目前面临的挑战和针对这些挑战的最新研究进展，并在文章最后给出了区块链未来的研究。

### 前沿进展/研究进展
- 文章提到了目前共识算法的研究进展以及针对区块链目前挑战提出的最新进展。
- 共识算法研究进展
    - PeerCensus将区块创建和交易确认解耦，从而显著提高共识速度。Kraft：提出了一种新的共识方法，以确保区块以相对稳定的速度生成。hepurnoy：提出了一种新的点对点区块链系统的共识算法。在新的协议中，矿工只需要存储旧的区块头而不是完整的区块
- 针对挑战的最新进展
    - 针对可扩展性差的问题从进行区块链存储优化和重新设计区块链两方面解决。针对隐私泄露问题，从`mixing`和匿名两种方式进行保护。针对自私挖矿问题，通过使用新的选择分支方案以及增加每个块必须在最大时间间隔内被网络生成和接受的要求来解决

### 创新点

- 在前人的基础上，加上最新研究进展，对区块链进行一个全面概述以及未来展望

### 创新建议

- 有文章给出的未来展望以及前面的分析可知，未来研究创新点可以从研究方向获得，可以从共识算法的创新、以及解决目前区块链面临的问题，如解决自私挖矿等问题，从而获取创新点。
## 15 乡土中国

#### 主要内容

《乡土中国》是**费孝通**著述的一部研究中国农村的作品。全书由14篇文章组成，涉及乡土社会人文环境、传统社会结构、权力分配、道德体系、法礼、血缘地缘等各方面。(书名：《乡土本色》《文字下乡》《再论文字下乡》《差序格局》《系维着私人的道德》《家族》《男女有别》《礼治秩序》《无讼》《无为政治》《长老统治》《血缘和地缘》《名实的分离》《从欲望到需要》)

在《乡土中国》中，作者用通俗、简洁的语言对**中国的基层社会的主要特征**进行了概述和分析，全面展现了中国基层社会的面貌。全书主要探讨了**差序格局、男女有别、家族、血缘和地缘**等。

1、《乡土本色》。该章是全书的总论，描述了中国社会的基础。“从基层上看去，中国社会是**乡土性**的。”，乡土性”有三方面特点：其一，“**乡下人离不了泥土**”。其二，**不流动性**，靠农业谋生的人是“粘在土地上的”，人与空间的关系上是不流动的，安土重迁，各自保持着孤立与隔膜。其三，**熟人社会**，聚村而居，终老是乡。

2、《文字下乡》与《再论文字下乡》。这两章说明了一个问题——**乡土社会无需文字**。由于乡土社会是一个很安定的社会，一个人所需的记忆范围本来就很狭窄；而同一生活方式的反复重演，也使得语言足够传递世代间的经验而无需文字。

3、《差格局》。从《差序格局》到《男女有别》，讲的是**家、国、天下**三者的伦常关系在社会学上的意义

 **“差序格局”**：由亲属关系和地缘关系所决定的有差等的次序关系。费孝通在书中将中国的格局比作“一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹”。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心，被圈子的波纹所推及的就发生联系。**每个人在某一时间某一地点所动用的圈子不一定相同。每个网络都是以“己”作为中心，每个网络的中心也各不相同，这就是一个差序格局，伦的格局**。

4、《家族》《男女有别》。这两篇讲的都是中国传统感情定向的问题。在中国的乡土社会，家是个连绵延续的事业社群，它的主轴是在父子之间、婆媳之间，是纵的。所以，对于两性之间的感情，中国人就矜持和保留得多，纪律排斥了私情。**乡土社会是一个男女有别的社会，男女有别的原则就是干脆认为男女之间不必求同，不必了解，在生活上加以隔离。**

5、《礼治秩序》《无讼》讨论乡村社会中人们如何基于宗法制家庭的感情进行道德判断和约束。乡土社会治理方式是“人治”而不是“法治”。”**在乡土社会中，人们的社会关系的调节不是靠法律来调节，而是靠“礼”这种社会规范来调节**。维持“礼”这种规范的是传统，它正是与乡土社会的“差序格局”相互配合适应的，通过不断重叠、蛛网式的社会关系网络影响到其他人，进而在整个社会营造一种合适的统治秩序。“ 在中国传统的差序格局之下，原本不承认有可以施行于一切人的统一规则，而现行法却是采用个体平等主义的。现行的司法制度，破坏了原有的礼治秩序，但并不能有效地建立起法治秩序。

6、《无为政治》《长老统治》和《名实的分离》，讲的是**四种权力**。费孝通认为社会权力共有四种形式：**一是在社会冲突中所发生的横暴权力；二是在社会合作中所发生的同意权力；三是在社会继替中所发生的长老权力；四是在社会变迁中所发生的时势权力。**

7、《血缘和地缘》《名实的分离》《从欲望到需要》三篇则是对**乡土社会变迁的展望**。乡土社会其中虽有一部分地缘的因素但归根到底是以血缘为联结，以血缘为基础的家族宗族是这个社会的基础单位，地缘不过是血缘的投影。**血缘社会就是熟人社会，礼制社会**。而与之相对应的**现代公民社会则是陌生人社会，法制社会**。随着社会的发展，工业化会打破乡土社会空间和时间上的稳定，流动成为常态，由此地缘将代替血缘。以血缘为主地缘为辅的格局将会演变为以地缘为主，社会性质发生根本性的改变。由于现代社会的流动与发展迅速，原有的经验不足以治理，因此必须制定社会计划与社会工程，这就是费孝通先生所说的从欲望到现实。

#### 1.2 核心观点以及由此启发的学术思考

上面7点基本上涵盖了该书14章的核心观点

**“无为政治”：无为并不是真正的无作为，而是尽量减少不必要的干预，这样可以缓和社会矛盾，维护社会统治。**皇帝越有为反而人民的生活越痛苦，越难以管理。我们常常将有为作为判断一个君主优劣的标准，一个时代的好坏。但这些与这个时代平民的幸福与否并不成正比，在有为的背后甚至可能是累累白骨。所以在思考无为政治这个问题的时候能想到“有所为有所不为”和“兴百姓苦，亡百姓苦”。

距离《乡土中国》出版距今已经过去很多年，中国发生了翻天覆地的变化，但是书中的一些现象仍具有很强惯性依旧存在着，以至于看这本老书还是会感同身受。站在当下去看这本书把握变与不变极为重要，借用费孝通先生的理论体系，我们可以解释当下社会的一些现象。比如说今天大部分中国农村随着工业的发展，科技的推广，交通的建设，市场的拓展。**原有的构建乡土社会的稳定的空间与时间已经被打破**。地基瓦解之后，建立在其之上的高楼便会随之逐渐崩塌，这个崩塌的过程就是新与旧的交织。在新与旧的交织中既有甜蜜又有阵痛，**原有的经验不足以支撑我们全面的认知中国，乡土中国将会发展为何种中国，我们又该以何种方法应对，这些问题应该引起深思**

## 16 美的历程

### 主要内容

《美的历程》的主要内容是作者李泽厚先生对中国**从远古时代到明清近代的各种美的展示**。远古图腾的龙飞凤舞，殷周青铜的狞厉的美，先秦理论精神的儒道互补，楚汉的浪漫主义，魏晋风度人的主题与文的自觉，佛陀世容的壁画、雕塑，盛唐下的青春、音乐性的美，中唐的韵外之致，以及宋元的山水意境和明清的文艺思潮，都被作者以令人赏心悦目的文字一一道来，阅读这部书，也就变成了内容与形式的双重的美的享受。

从龙飞凤舞的远古图腾，一直讲到明清工艺，宏观地描述了中华民族审美意识发生、形成和流变的历程，指出这也是以实践理性为特征的民族审美意识的积淀过程。该书为中国美学史勾画了一个整体轮廓。书中对各个时期、各种类型的艺术的审美把握既灵动恰切，充满个性体验与感悟；又理性思辨，洞悉艺术发展的内在联系与规律。同时，注重考察艺术品所在的历史文化语境，寻找其历史文化土壤和美学风格成因。

《美的历程》全书共分十章，每一章评述一个重要时期的艺术风神或某一艺术门类的发展。它并不是一部一般意义上的艺术史著作，重点不在于具体艺术作品的细部赏析，而是以人类学本体论的美学观把审美、艺术与整个历史进程有机地联系起来，点面结合，揭示出各种社会因素对于审美和艺术的作用和影响，对中国古典文艺的发展作出了概括性的分析与说明。

作者认为，艺术趣味和审美理想的转变，并非艺术本身所能决定，决定它们的归根到底仍然是现实生活，故而考察一个时代的文艺，必先考察那个时代的社会经济、政治情况。本书的每一章都大致遵循着这一思想构架而展开。

在本书中，作者以细密的考察论述了绘画、雕塑、建筑、文学、书法等艺术门类在各个时代的兴起与演变。并在充足的个例分析之下以高度凝练的语言指出了各个重要对代的艺术精神：汉代文艺反映了事功、行动，魏晋风度、北朝雕塑表现了精神、思辨，唐诗宋词、宋元山水展示了襟怀、意绪，以小说戏曲为代表的明清文艺所描绘的则是世俗人情。

### 核心观点以及由此启发的学术思考

**第一，审美意识总是在一定的历史文化发展中发展的，并通过对审美对象变现出来。如果我们把所有审美对象当做线条，那么这个线条就是流动的，不断变幻。**在每一个章节中，作者都在开篇介绍当时的社会状态，企图把整个美学的发展置于社会状态之下，用当时的历史文化背景来解释该时代美的特征和发展因素。

其实本书讨论了那多种美。这里有一个主旋律，我们不是在有个高低之比，我们仔细分辨它们，揭出他们各自的美学本质，说清历来纠缠不清混淆为别的问题，无论对欣赏、品赏、品评和理解这些艺术，都应该说是有意义的。正如书中最后所说：“俱往矣。然而，美的历程却是指向未来的。