##  1 A state-of-the-art survey of malware detection approaches using data mining techniques

> [22]SOURI A, HOSSEINI R. A state-of-the-art survey of malware detection approaches using data mining techniques[J]. Human-centric Computing and Information Sciences, 2018, 8(01):1-22.

### 科学问题

- 恶意软件分析主要分为动态分析和静态分析。新的文献综述可以影响研究的发展以及探索数据挖掘在恶意软件检测上的一些细节。但是以往的调查研究有一些缺陷：例如有些文章是过时发表的，没有与新文章做过比较与分析。一些调查没有对检测系统进行分类以及文章选择的研究。而本文使用了数据挖掘方法最新的恶意软件检测技术进行系统的文献综述

### 创新性

- 这篇综述重点在于当前领域前沿方法的分析，而非传统综述的概述+关键技术+应用+展望

### 研究内容

- 本文详细总结了使用数据挖掘的恶意软件检测方法，将其分为基于签名的方法和基于行为的方法，分析总结了各种方法使用的数据特征、分类方法、使用数据集以及优缺点。最后进行了未来研究方向的展望与建议。
- 恶意软件检测按照方法分为：基于签名的恶意软件检测与基于行为的恶意软件检测
  - 基于签名的恶意软件检测：基于模式匹配的思想，为每种已知恶意代码产生一个唯一的签名特征标记来创建恶意代码库。
    - 优点：易于实现，检测速度快，误报率低
    - 缺点：对于具有混淆类型的恶意软件效果较差，需要维护较大的数据规模，对新威胁响应慢
  - 基于行为的恶意软件检测算法:基于对正确程序行为的积累和了解，对程序运行建立一系列的标准和准则，如果不符合这些标准，则认为是恶意软件。
    - 优点：利于检测复杂类型的恶意软件，可以检测未知的恶意软件
    - 缺点：具有较高的时间复杂度，存储行为模式需要较大空间，耗时，误报率高

- 在使用数据挖掘的基于签名的恶意软件检测方法中， SVM方法具有最好的准确性，从某种角度来说，可以说是在这些方法中，SVM的泛化能力较强。




### 对学位论文选题方向的思考

- 使用数据挖掘算法有助于关键数据的收集和存储
- 综述类文献有利于对整个领域有个宏观的认知，在研究某项技术时可以以综述作为引子。



---

## 2 Learning malware analysis: explore the concepts, tools, and techniques to analyze and investigate windows malware

> [40]MONNAPPA K A. Learning malware analysis: explore the concepts, tools, and techniques to analyze and investigate windows malware[M]. Packt Publishing Ltd, 2018.

### 科学问题

- 如何能快速有效地识别Windows恶意软件，从而提高Windows使用的安全性
- 计算机和互联网技术的进步改变了我们的生活，也彻底改变了组织经营业务的方式。然而，技术的进步和数字化已经引起了网络犯罪活动。对关键基础设施、数据中心、私人/公共、国防、能源、政府和金融部门的网络攻击日益增长的威胁，对从个人到大公司的每个人都构成了独特的挑战。这些网络攻击利用恶意软件(也称为恶意软件)进行金融盗窃、间谍活动、破坏、知识产权盗窃和政治动机。
- 随着对手变得越来越老练，并实施先进的恶意软件攻击，检测和应对这种入侵对于网络安全专业人员至关重要。


### 创新性

- 本书教授Windows软件的概念，工具和技术，以理解的行为和特点， 从而进行恶意软件分析。
- 本书从介绍恶意软件分析的基本概念开始。然后逐渐深入到更高级的代码分析和内存取证的概念。为了帮助您更好地理解这些概念，本书中的例子中使用了各种真实世界的恶意软件示例、被感染的内存图像和可视化图表。除此之外，还提供了足够的信息来帮助您理解所需的概念，并且在可能的情况下，还提供了其他参考资料以供进一步阅读。

### 研究内容

- 研究恶意软件分析相关问题: 主要在探索分析和研究 Windows 恶意软件的概念、工具和技术
- 第一章，恶意软件分析导论，向读者介绍了恶意软件分析的概念、恶意软件分析的类型，并建立了一个孤立的恶意软件分析环境
- 第2章，静态分析，介绍了从恶意二进制文件中提取元数据信息的工具和技术。
- 第三章，动态分析，介绍了确定恶意软件行为及其与系统交互的工具和技术。
- 第4章，汇编语言和反汇编入门课程，给出了对汇编语言的基本理解，并教授了执行代码分析所需的必要技能。
- 第5章，学习如何使用国际开发协会专业执行静态程序分析(反汇编)。
- 第6章，调试恶意二进制文件，教授使用 x64dbg 和 IDAPro 调试器调试二进制文件的技术。
- 第7章，恶意软件功能和持久性，描述了使用逆向工程的恶意软件的各种功能。它还包括恶意程序使用的各种持久性方法。
- 第8章，代码注入和钩子，教授恶意程序在合法进程中执行恶意代码时常用的代码注入技术。它还描述了恶意软件使用的钩子技术，将控制重定向到恶意代码，以监视、阻止或过滤 API 的输出
- 第9章，恶意软件模糊技术，包括编码，加密和包装技术所使用的恶意程序隐藏和隐藏信息。
- 第10章，使用内存取证来搜索恶意软件，教授使用内存取证来检测恶意组件的技术。
- 第11章，使用内存取证技术检测高级恶意软件，教授高级恶意软件用来躲避取证工具的隐形技术。




### 对学位论文选题方向的思考

- 选题方向：通过对Windows恶意软件的概念的学习，能够对软件的恶意性有所了解，从而可以移植到其他系统软件的安全性学习上。同时，本文从静态、动态、内存取证方向对Windows恶意软件进行了分析与检测，虽然是针对Windows，但是能在软件/固件分析方面提供很好的参考意义。



---

## 3 A survey on malware analysis techniques Static, dynamic, hybrid and memory analysis

> [42]SIHWAIL R, OMAR K, ARIFFIN K A Z. A survey on malware analysis techniques: Static, dynamic, hybrid and memory analysis[J]. International Journal on Advanced Science, Engineering and Information Technology, 2018, 8(4-2): 1662.


### 科学问题

- 如何有效地检测恶意软件，主要研究对象包括恶意软件类型、恶意软件检测方法、分析技术及其局限性、恶意软件混淆攻击和反检测技术

### 创新性

- 综述性文章，由浅入深地帮助大家全面了解恶意软件检测


### 研究内容

- 本文对基于签名和基于启发式的恶意软件检测方法进行了全面和详细的综述。
  - 基于签名
    - 基于签名：提取静态特征，匹配特征库
    - 优点：快速、误报率低
    - 缺点：不能检测未知类型的恶意软件、不能检测具有混淆类型的恶意软件
  - 基于启发式
    - 在一个可控隔离环境内运行样本，监控其行为，一旦与已知的恶意软件行为一致，则被标记为恶意软件
    - 优点：能检测未知类型的恶意软件、混淆类型恶意软件
    - 缺点：耗时、误报率高
  - 基于内存的分析
    - 转储内存中有大量信息可以用于恶意软件检测
    - 内存取证分为两个阶段：
        - 内存获取：通过 Memoryze、FastDump 和 DumpIt 等工具转储目标机器的内存以获取内存映像
        - 内存分析：使用 Volatility 和 Rekall 等工具分析内存映像，通过查找内核级注册表等信息查找恶意活动


### 对学位论文选题方向的思考

- 恶意软件开发者开发复杂的软件：频繁改变签名、使用新的混淆技术逃避检测，如何针对这类恶意软件进行检测是未来很重要的也是很有现实价值的方向


---

## 4 Android malware detection & protection a survey

> [43]ARSHAD S, SHAH M A, KHAN A, et al. Android malware detection & protection: a survey[J]. International Journal of Advanced Computer Science and Applications, 2016,7(02): 463-475.


### 科学问题

- Android已经成为最流行的智能手机操作系统。与前几年相比，Android应用的迅速增加导致了恶意软件数量的显著增加。在移动系统中存在着大量的反恶意软件程序，研究相关技术旨在有效地保护用户的敏感数据免受此类攻击

### 创新性

- 本文对安卓恶意软件及其渗透技术进行了深入分析。大部分介绍恶意软件检测的survey都仅关注了恶意软件检测方法，但是攻防的本质是对抗，本文从恶意软件的攻击作为切入点，能够更加有效地理解对恶意软件的分析与检测方法。


### 研究内容

- 首先，分析了安卓恶意软件及其用于攻击的渗透技术，以及用于保护安卓系统的反病毒程序。根据检测方法对许多最新的反恶意软件技术进行分类，目的是为恶意软件检测和保护机制提供一个简单明了的视图，并推断它们的优点和局限性。
- 其次，本文预测了截至2018年的安卓市场趋势，并提供了一些安全解决方案，同时考虑了安卓应用程序的静态和动态分析。
- 恶意软件渗透技术：
  - 重新包装：重新打包包括分解流行的良性应用程序，包括免费和付费；附加恶意内容并重新组装应用程序
  - 下载驱动：当用户访问包含恶意内容的网站，并在用户不知情的情况下将恶意软件注入受害者的设备时，就会发生驱动下载攻击
  - 动态有效载荷：加密恶意内容并将其嵌入APK资源中。安装后，应用程序解密加密的恶意负载并执行恶意代码
  - 隐形恶意软件技术：恶意软件开发人员利用这些硬件漏洞并混淆恶意代码以轻松绕过反恶意软件
- 恶意软件检测技术：
  - 静态方法：通过反汇编和分析源代码来检查应用程序的功能和恶意性
    - 基于签名的方法：使用基于特征码的恶意软件检测方法
    - 基于权限的分析：基于权限的检测是一种快速过滤器，用于扫描应用程序并识别应用程序是良性还是恶意软件，但它只分析清单文件，不分析包含恶意代码的其他文件。
    - Dalvik字节码分析：Dalvik是一个基于寄存器的虚拟机。Android应用程序是用java语言开发的，用java字节码编译，然后翻译成dalvik字节码。字节码分析帮助我们分析应用程序的行为。控制和数据流分析检测恶意应用程序执行的危险功能
  - 动态方法：在执行过程中检查应用程序
    -  基于异常的检测：监视应用程序的行为及其特征，然后将这些特征归类为正常行为和恶意行为。然后将这两类特征放入学习模块，并生成学习模块生成的行为特征的签名。然后将签名存储在数据库中，并将其与现有恶意软件和良性应用程序签名进行比较
    -  污点分析：当受污染的数据离开设备时，它会标记敏感数据并跟踪这些数据和应用程序。它提供敏感信息的有效跟踪，但不执行控制流跟踪。
    -  基于仿真的检测：执行环境来监控整个操作系统


### 对学位论文选题方向的思考

- 对于恶意软件的检测方法，无论怎么分类，是动态还是静态，其实每种方法都有它自己的局限性，如果能结合多种方法，从不同角度对软件分析，能更有效地进行恶意软件的检测与分析。例如通过首先静态分析本地设备上的Android应用程序，然后在远程反恶意软件服务器上执行动态分析，为Android设备的运行提供更好的安全性。


---

## 5 Deep android malware detection

> [64]MCLAUGHLIN N, MARTINEZ DEL RINCON J, KANG B J, et al. Deep android malware detection[C]//Proceedings of the Seventh ACM on Conference on Data and Application Security and Privacy. 2017: 301-308.


### 科学问题

- 当前大部分的恶意软件检测的方法依赖于特征的选择和设计,（深度学习）CNN在自然语言处理方面表现良好,考虑选择静态特征-操作码，并结合CNN进行训练


### 创新性

- 比n-gram相比，效率提高了很多，虽然真正的检测效果一般，但是具有创新性，对论文的撰写来说，提供了一种「尝试将已有的处理其他方面的深度学习算法用于我们想要实现的目标上」的思路，说不定会获得不错的效果


### 研究内容

- 这篇论文使用二进制程序反编译的静态操作码作为该程序的特征，使用CNN（convolutional neural network）为模型，取得了较好的效果，使用accuracy、precision、recall、f-score等评价标准来评价该模型。在本文的数据集实验环境下，F-score=0.97，在实际的数据集环境中，F-score=0.71。 虽然实际环境中的效果不是特别好，但是模型训练所需要的时间相对较少，效率较高，而且内存使用率是一个常数。
- 它不需要进行动态特征提取，框架更加简单
- CNN：
  - 卷积层：提取局部特征(filters和激活函数构成)
  - 池化层：大幅降低参数量级(降维)
  - 全连接层：类似于传统神经网络的部分，用来输出想要的结果
- 在三个不同的数据集上进行了测试
  - Small Dataset: Android Malware Genome project - 863 benign & 1260 malware
  - Large Dataset: McAfee Labs - 3627 benign & 2475 malware
  - V. Large Dataset: Mcfee Labs - 9268 benign & 9902 malware




### 对学位论文选题方向的思考

- 本文提出了一种新颖的 Android 恶意软件基于深度神经网络的检测系统，并已在四个不同的 Android 恶意软件数据集中进行了验证，发现有良好的效果。
- 该论文第一次将深度学习用于恶意软件检测，虽然效果不是最好的，但是属于是该领域的开山之作，意义深远
- 在软件/固件漏洞检测方面，可以尝试将深度学习用于其他方面（如自然语言处理方面）的方法相结合，因为深度学习的优势在于可以自动提取特征，高度自动化，能高效的解决专家知识依赖的问题
- CNN等基于语境的模型考虑了语义相关性，是有进一步改进的空间的，且有很大的利用空间


---

## 6 A comparison of static, dynamic, and hybrid analysis for malware detection

> [65]DAMODARAN A, DI TROIA F, VISAGGIO C A, et al. A comparison of static, dynamic, and hybrid analysis for malware detection[J]. Journal of Computer Virology and Hacking Techniques, 2017, 13(01): 1-12.



### 科学问题

- 传统的恶意软件检测的方法一般分为：基于签名的方法、基于行为的方法，本文使用的是比较少用的方法，基于统计学的方法，结合了HMM模型，进行恶意软件的检测

### 创新性

- HMM模型可以解决一些「概率计算、解码、学习」问题，本文尝试将该方式结合至恶意软件检测方面，以取得良好的检测效果


### 研究内容


- 比较了基于静态、动态和混合分析在恶意软件检测中的效果，最终发现纯动态的方法通常会产生最好的检测率，同时基于 API 调用的完全动态方法对一系列恶意软件检测最有效
- 主要使用了隐马尔可夫模型（HMM），HMM从可观察的参数中确定该过程的隐含参数，然后利用这些参数来作进一步的分析
  - 静态特征：反汇编操作码
  - 动态特征：API调用序列
- 是一篇survey，给了混合检测的一种思路，该思路主要是在训练和测试时使用了不同的特征（动态或静态），个人认为这个思路不太可行，因为样本在静态和动态时展现的行为区别还是很大的，没有可比性，果然最后结果验证了这一猜想，混合检测效果并不好


### 对学位论文选题方向的思考

- 对于恶意软件的混合检测的方式可以尝试使用特征混合的方式，而不是将动静态分别用于训练和测试，例如结合动态的API序列和静态的opcodes两种特征，同时用于训练，想来效果会不错


---

## 7 Robust intelligent malware detection using deep learning

> [66]VINAYAKUMAR R, ALAZAB M, SOMAN K P, et al. Robust intelligent malware detection using deep learning[J]. IEEE Access, 2019, 7: 46717-46738.


### 科学问题

- 当前的恶意软件检测解决方案采用静态和动态分析恶意软件签名和行为模式，这在识别未知恶意软件方面既耗时又无效。新的恶意软件主要是现有恶意软件的变种，因此最近使用机器学习算法 (MLA) 来进行有效的恶意软件分析，但是仍然需要大量的特征工程、特征学习和特征表示。


### 创新性

- 将深度学习应用于恶意软件检测，能避免以往的机器学习中的特征工程阶段，同时将恶意软件检测根据动态特征和静态特征抽象成了不同的模型，提出了WSBD和WDBD模型，模型中结合了多个深度学习的模型



### 研究内容

- 通过使用深度学习等高级 MLA进行恶意软件的检测，可以完全避免特征工程阶段
- 本文主要评估了经典 MLA 和深度学习架构，用于使用公共和私有数据集进行恶意软件检测和分类。
  - CNN 架构用于空间数据。
  - RNN 架构用于时间数据。
  - CNN 和 LSTM 的组合用于空间和时间数据分析。
- 提出了一种新颖的图像处理技术（在AI比赛中被使用过的），具有用于 MLA 和深度学习架构的最佳参数。提出了使用可扩展和混合深度学习框架进行实时部署的恶意软件的有效视觉检测。
- 大数据环境中基于静态、动态和图像处理的混合方法的可视化和深度学习架构是一种有效的0-day恶意软件检测的方法。
- 提出了一种称为 ScaleMalNet 的用于恶意软件检测的可扩展深度学习网络架构，该架构能够利用大数据技术的应用来处理不同数量的恶意软件样本。
  - 第一阶段使用静态和动态分析将可执行文件分类为恶意软件或合法文件。
  - 第二阶段将恶意软件可执行文件分类为相应的恶意软件家族。
  - 使用静态分析的模型：提出了应用 Windows-StaticBrain-Droid (WSBD) 模型（主要是DNN）来整合深度学习。
  - 使用动态分析的模型：提出了 Windows-Dynamic-Brain-Droid (WDBD) 模型，该模型评估各种经典机器学习算法 (MLA) 和深度学习架构的有效性，以了解哪种算法最适合 Windows 恶意软件分类。使用了两个不同的数据集，其中包含不同数量的恶意软件和在不同执行时间捕获的良性样本




### 对学位论文选题方向的思考

- 在写论文时，抽象能力是很重要的，除了工作量方面的问题，可以参考这篇对模型的抽象能力，能够将一类问题的解决方法抽象成范式是很有意义的。

