## The Art, Science, and Engineering of Fuzzing A Survey

> [23] MANES V J M , HAN H S , HAN C , et al. The Art, Science, and Engineering of Fuzzing: A Survey[J]. IEEE Transactions on Software Engineering, 2019, 47(11):1-23.

> Cited in GoogleScholar:209

### 研究内容

- 在当今众多的软件漏洞发现技术中，fuzzing 由于其概念简单、部署门槛低以及在发现现实世界软件漏洞方面的巨大经验证明而一直非常受欢迎。
- 在高层次上，fuzzing 指的是重复运行程序的过程，程序生成的输入可能在语法或语义上有问题。虽然研究人员和从业人员近年来都投入了大量和多样化的努力来改进模糊测试，但这种工作的激增也使人们难以获得关于模糊测试的全面和一致的观点。
- 为了保存和使大量的模糊文献保持一致性，本文提出了一个统一的、通用的模糊测试模型，并对当前的模糊测试文献进行了分类。我们有条不紊地探索设计决策的每一个阶段，该模型通过调查相关的文献和创新，在艺术，科学和工程均有效。
- 进行了模糊测试相关的属于定义：
  - Fuzzing：模糊测试是使用从输入空间（“模糊输入空间”）采样的输入执行被测程序，该输入空间超出了的程序本身的预期输入空间
  - Fuzz Testing：模糊测试是使用 fuzzing 来测试被测程序是否违反了安全策略。
  - Fuzzer：Fuzzer 是一个对被测程序执行模糊测试的程序
  - Fuzz Campaign：模糊运动是具有特定安全策略的被测程序上的模糊测试执行
  - Bug Oracle:可能是fuzzer的一部分，它确定给定的被测程序执行是否违反了特定的安全策略
  - Fuzz Configuration：模糊算法的模糊配置包括控制模糊算法的参数值

- 模糊测试器的分类：
  - 白盒：通过分析被测程序的内部结构和执行被测程序时收集的信息来生成测试用例。 
  - 黑盒：表示看不到被测程序内部的技术——这些技术只能观察被测程序的输入/输出行为，并将其视为黑盒。
  - 灰盒：灰盒模糊器可以获取被测程序和/或其执行的内部信息。与白盒模糊器不同，灰盒模糊器不会对被测程序的完整语义进行推理；相反，他们可以对被测程序执行轻量级静态分析和/或收集有关其执行的动态信息，例如代码覆盖率。

- 模糊测试预处理：
  - 插桩：执行反馈->内存模糊测试->线程调度
  - 种子选择
  - 种子修剪
  - 准备驱动程序

- 模糊测试调度：调度的目标是分析当前可用的配置信息，并选择一个更有可能产生最有利结果的信息，例如，找到最多的唯一错误，或生成的输入集所达到的最大化覆盖范围

- 输入生成分类：
  - 基于模型（基于生成）的模糊器
  - 无模型（基于突变）的模糊器
  - 白盒模糊器

- 输入评估：
  - 执行优化
  - Bug Oracles：sanitizers，可以检测不安全或不需要的程序行为并中止程序
  - 分析：分类是分析和报告导致违反策略的测试用例的过程

- 配置更新

### 科学问题

- 当前的模糊测试缺少一些统一的标准，一些模糊的描述没有提供他们的源代码和手册页。因此，随着时间的推移，很容易失去设计决策和潜在的重要调整的轨道。有一些术语的使用规范性，这使得很难使用公开的评估结果来比较模糊测试，需要对模糊测试相关事项进行总结分类

### 创新性

- 提供了一个统一的、通用的模糊测试模型，并给定了大量的术语定义和模糊测试范式，为模糊测试的发展提供了一定的范例。

### 对学位论文选题方向的思考

- 本文总结了2001年-2018年获得超过100个GitHub stars的流行fuzzer，从黑盒、灰盒、白盒三种进行了大分类，同时还进行了更详细的总结与分类，对模糊测试整体的框架及专业术语有了一定的理解，适合站在巨人的肩膀上沿着某个分支继续研究。
- 本文的造词能力很强，在写论文中合理地造词和解释词的能力是很重要的