## A survey of intrusion detection in Internet of Things

> [48]ZARPELAO B B , MIANI R S , KAWAKANI C T , et al. A survey of intrusion detection in Internet of Things[J]. Journal of Network & Computer Applications, 2017, 84(Apr.):25-37.

### 研究内容

- 本文根据以下属性对文献中提出的 IDS 进行分类：检测方法、IDS 放置策略、安全威胁和验证策略。
- 本文还详细说明了为物联网提出特定 IDS 方案或为可能嵌入 IDS 中的物联网威胁开发攻击检测策略的工作的各个方面。
- 另外，本文还对一些标准/协议进行了介绍，例如`IEEE 802.15.4,6LoWPAN, RPL, CoAP, MQTT, LoRaWAN`等，可以作为入门进行学习。
- IoT设备运行总共分三个阶段：
  - 收集阶段/物理域：收集物理环境数据。
    - 收集阶段设备通常体积小且受资源限制，通信协议和技术设计为有限速率和短距离传输，该阶段网络被称为 LLN。
  - 传输阶段/网络域：将收集到的数据传输给应用。
  - 处理、组织与利用阶段/应用域：分析并根据信息控制物理对象。
- IoT IDS分类：
  - 按照放置策略：（参考设备运行阶段）
    - Distributed IDS placement（分布式）：每⼀个物理对象均配置 IDS
    - Centralized IDS placement（集中式）： 放置于中央组件，如边界路由或独立主机。
    - Hybrid IDS placement（混合）：结合了分布式和集中式放置，以利用它们的优点并规避其缺点。
  - Detection methods（按照检测方法）
    - Signature-based approaches（基于签名）：判断系统或网络行为是否匹配 IDS 数据库中存储的攻击签名。
    - Anomaly-based approaches（基于异常）：将监测目标每时每刻的⾏为与正常⾏为模式比较，当偏离正常行为超过阈值时发出警报。
    - Specification-based approaches（基于规范）：规范是⼀组规则和阈值，定义了节点、协议和路由表等网络组件的预期行为，当网络行为偏离规范定义时，认为是入侵行为（感觉其实和基于异常的检测方式差不多hhh。
  - Security threats（按照安全威胁）
    - 路由攻击（routing attack）:路由攻击包括欺骗、修改或重放路由信息以创建路由回路，汇聚或排斥（repel）网络流量，扩展或缩短源路由等。
    - 拒绝服务攻击（DoS）
    - 中间人攻击（man-in-the-middle）
    - 传统攻击（conventional attack）：根据与用于构建物联网环境的传统技术及中间件相关的安全威胁也可能适用于物联网系统，如 HTTP 不安全连接和恶意代码注入，划分为传统攻击。
  - 验证策略：验证策略领域还是处于初步阶段，这些分类方法也是比较笼统抽象的

### 科学问题

- 物联网的普及除了带来许多好处之外，还带来了与安全问题相关的挑战。
- 入侵检测系统 (IDS) 一直是保护网络和信息系统的重要工具，对于物联网设备也是如此。但是将传统的 IDS 技术应用于物联网是很困难的，因为它具有特定的特性，例如资源受限的设备、特定的协议栈和标准。所以本文对物联网的IDS进行了详细的调研，确定了主要趋势、未解决的问题和未来的研究可能性

### 创新性

- 本文中介绍了一项关于 IDS **物联网**研究工作的调查。 选择了 18 篇具有代表性的论文，这些论文为物联网提出了特定的 IDS 方案，或者为物联网开发了可能成为 IDS 一部分的攻击检测策略。 这些论文发表于 2009 年至 2016 年之间。
- 本文提出了一种分类法来对这些论文进行分类，该分类法基于以下属性：检测方法、IDS 放置策略、安全威胁和验证策略。本文发现针对物联网的 IDS 方案的研究仍处于起步阶段，提议的解决方案不涵盖广泛的攻击和物联网技术。 此外，尚不清楚哪种检测方法和放置策略更适合物联网系统。 最后，验证策略过于简单，没有很好的验证效果。

### 对学位论文选题方向的思考

- 未来IDS还有以下的研究方向：
  - (1) 调查不同检测方法的**优缺点**；
  - (2) 增加攻击检测范围；
  - (3) 增加更多的物联网相关的技术；
  - (4) 改进验证策略；
  - (5) 提高警报安全和管理的安全性；
  - (6) 拓展进一步的应用，例如警报关联和自主管理系统。