## Toward generating a new intrusion detection dataset and intrusion traffic characterization

> [61]SHARAFALDIN I, LASHKARI A H, GHORBANI A A. Toward generating a new intrusion detection dataset and intrusion traffic characterization[C]//ICISSp. 2018: 108-116.

> Google scholar cites:1563

### 研究内容

- 有许多数据集，例如 DARPA98、KDD99、ISC2012 和 ADFA13，有很多人使用这些数据集来评估提出的入侵检测和入侵预防方法的性能。但根据自 1998 年以来对 11 个可用数据集的研究，许多此类数据集已过时且使用不可靠。
- 其中一些数据集缺乏流量多样性和数量，其中一些不涵盖各种攻击，而另一些则匿名数据包信息和有效负载，无法反映当前趋势，或者它们缺乏特征集和元数据。
- 本文生成了一个可靠的数据集CICIDS2017，涵盖所有 11 个特征的入侵检测数据集 CICIDS2017，并评估了数据集的性能和准确性。
- 本文还评估了一组全面的网络流量特征和机器学习算法的性能，以形成用于检测某些攻击类别的最佳特征集。
- 具体方案：设计并实现了两个网络，即攻击网络和受害者网络。
  - 受害者网络是一个高度安全的基础设施，包含防火墙、路由器、交换机和大多数常见操作系统，以及在每台 PC 上提供良性行为的代理。
  - 攻击网络是一个完全分离的基础设施，由路由器和交换机以及一组具有公共 IP 和执行攻击场景所需的不同操作系统的 PC 设计。
  - 提出了 B(Benign)-Profile 系统，通过抽象⼈类交互行为，生成自然的良性背景流量
  - 使用相关工具和代码执行六种常见攻击：爆破（Brute Force）攻击、心血（Heartbleed）攻击、僵尸网络（Botnet）、拒绝服务攻击、分布式拒绝服务攻击、网络（Web）攻击、渗透（Infiltration）攻击
  - 流量捕获持续 5 天，期间穿插的攻击包括：FTP 爆破、SSH 爆破、DoS、心血攻击、网络攻击、渗透攻击、僵尸网络和 DDoS
- 数据集进行如下评估：
  - 使用基于流的特征提取器 CICFlowMeter 从数据集中提取 80 个流量特征
  - 通过随机森林回归，从 80 个提取的特征中找到检测每次攻击的最佳特征集
  - 使用七种常见的机器学习算法测试所选特征的性能和准确性
  - 根据加拿大网络空间安全研究所提出的数据集评估框架，对⽐先前已公开的数据集，评估生成数据集的质量

### 科学问题

- 由于缺乏足够的数据集，入侵检测系统中基于异常的方法正遭受着准确的部署、分析和评估的困扰。本文旨在生成一个可靠的数据集，并对数据集进行评估，接近真实世界网络流量并包含多种时新的常见攻击流量，以用于检测某些攻击类别，为入侵检测提供有力的支持。

### 创新性

- 生成一个全新的可靠的数据集，并对数据集进行评估，接近真实世界网络流量并包含多种时新的常见攻击流量，以用于检测某些攻击类别，为入侵检测提供有力的支持。

### 对学位论文选题方向的思考

- 看完以后，觉得本文整体其实没有特别大的创新点，主要是工作量的堆积，当然，提出了一个比较完备的数据集，同时还构建了较为完备的网络结构，这也是一个思路。同时这个数据集确实也描述了入侵流量的指纹特征，也许可以用于流量的测绘。同时引申一下，当前固件黑盒模糊测试部分就缺少强有力的数据集，一是由于仿真本身就很困难，二是由于统一的标准比较难确定，工作量极大，但其实是属于该领域的一个缺口。