## 1 The Art, Science, and Engineering of Fuzzing: A Survey

> [23] MANES V J M , HAN H S , HAN C , et al. The Art, Science, and Engineering of Fuzzing: A Survey[J]. IEEE Transactions on Software Engineering, 2019, 47(11):1-23.

> Cited in GoogleScholar:209


### 科学问题

- 当前的模糊测试缺少一些统一的标准，一些模糊的描述没有提供他们的源代码和手册页。因此，随着时间的推移，很容易失去设计决策和潜在的重要调整的轨道。有一些术语的使用规范性，这使得很难使用公开的评估结果来比较模糊测试，需要对模糊测试相关事项进行总结分类

### 创新性

- 提供了一个统一的、通用的模糊测试模型，并给定了大量的术语定义和模糊测试范式，为模糊测试的发展提供了一定的范例。


### 研究内容

- 在当今众多的软件漏洞发现技术中，fuzzing 由于其概念简单、部署门槛低以及在发现现实世界软件漏洞方面的巨大经验证明而一直非常受欢迎。
- 在高层次上，fuzzing 指的是重复运行程序的过程，程序生成的输入可能在语法或语义上有问题。虽然研究人员和从业人员近年来都投入了大量和多样化的努力来改进模糊测试，但这种工作的激增也使人们难以获得关于模糊测试的全面和一致的观点。
- 为了保存和使大量的模糊文献保持一致性，本文提出了一个统一的、通用的模糊测试模型，并对当前的模糊测试文献进行了分类。我们有条不紊地探索设计决策的每一个阶段，该模型通过调查相关的文献和创新，在艺术，科学和工程均有效。
- 进行了模糊测试相关的属于定义：
  - Fuzzing：模糊测试是使用从输入空间（“模糊输入空间”）采样的输入执行被测程序，该输入空间超出了的程序本身的预期输入空间
  - Fuzz Testing：模糊测试是使用 fuzzing 来测试被测程序是否违反了安全策略。
  - Fuzzer：Fuzzer 是一个对被测程序执行模糊测试的程序
  - Fuzz Campaign：模糊运动是具有特定安全策略的被测程序上的模糊测试执行
  - Bug Oracle:可能是fuzzer的一部分，它确定给定的被测程序执行是否违反了特定的安全策略
  - Fuzz Configuration：模糊算法的模糊配置包括控制模糊算法的参数值

- 模糊测试器的分类：
  - 白盒：通过分析被测程序的内部结构和执行被测程序时收集的信息来生成测试用例。 
  - 黑盒：表示看不到被测程序内部的技术——这些技术只能观察被测程序的输入/输出行为，并将其视为黑盒。
  - 灰盒：灰盒模糊器可以获取被测程序和/或其执行的内部信息。与白盒模糊器不同，灰盒模糊器不会对被测程序的完整语义进行推理；相反，他们可以对被测程序执行轻量级静态分析和/或收集有关其执行的动态信息，例如代码覆盖率。

- 模糊测试预处理：
  - 插桩：执行反馈->内存模糊测试->线程调度
  - 种子选择
  - 种子修剪
  - 准备驱动程序

- 模糊测试调度：调度的目标是分析当前可用的配置信息，并选择一个更有可能产生最有利结果的信息，例如，找到最多的唯一错误，或生成的输入集所达到的最大化覆盖范围

- 输入生成分类：
  - 基于模型（基于生成）的模糊器
  - 无模型（基于突变）的模糊器
  - 白盒模糊器

- 输入评估：
  - 执行优化
  - Bug Oracles：sanitizers，可以检测不安全或不需要的程序行为并中止程序
  - 分析：分类是分析和报告导致违反策略的测试用例的过程

- 配置更新



### 对学位论文选题方向的思考

- 本文总结了2001年-2018年获得超过100个GitHub stars的流行fuzzer，从黑盒、灰盒、白盒三种进行了大分类，同时还进行了更详细的总结与分类，对模糊测试整体的框架及专业术语有了一定的理解，适合站在巨人的肩膀上沿着某个分支继续研究。
- 本文的造词能力很强，在写论文中合理地造词和解释词的能力是很重要的

---

## 2 Survey of intrusion detection systems techniques, datasets and challenges

> [44]KHRAISAT A, GONDAL I, VAMPLEW P, et al. Survey of intrusion detection systems: techniques, datasets and challenges[J]. Cybersecurity, 2019, 2(01): 1-22.

### 科学问题

- 未能阻止入侵可能会降低安全服务的可信度，例如信息安全三大基本属性：数据机密性、完整性和可用性。 文献中总结了许多入侵检测方法来解决计算机安全威胁，并对其进行不同层面的对比。

### 创新性

- 相较于其他survey，本篇survey更全面，IDS包含了有监督学习、无监督学习、半监督学习、混合方法等机器学习方法以及混合的IDS方法，同时还包含了数据集的概述
- 本文研究还检查了四种常见的规避技术，以确定它们规避近期 IDS 的能力。


### 研究内容

- 参考了123篇相关文献，介绍了当代 IDS（入侵检测系统）的分类，根据检测方式整体可以分为两类：Signature-based Intrusion Detection Systems (SIDS) and Anomaly-based Intrusion Detection Systems (AIDS)，并展开了对两类系统的详细介绍，也对两类系统分别还进行了详细的分类，同时还列举了各自的优缺点，让我们对2019年来的IDS有了基本的认识与了解
  - AIDS：基于异常行为的检测
    - 基于统计学的方法：为正常行为构建分布模型，然后检测低概率事件并将其标记为潜在入侵。
    - 基于知识库的方法：需要创建一个反映合法流量配置文件的知识库，与此标准配置文件不同的操作被视为入侵。
    - 基于机器学习的检测方法：机器学习模型由一组规则、方法或复杂的“传递函数”组成，可用于发现有趣的数据模式，或识别或预测行为
    - AIDS能检测新的攻击，能构建攻击的签名信息，但是不能检测加密包、误报率高、需要初始化训练模型
  - SIDS:基于一些预设的条件进行比对。
    - SIDS能快速有效的检测已知攻击，且容易设计，但是不能检测未知攻击，需要经常更新签名
- 概述了常用于实验的数据集，列举了其包含的特征，同时也简单介绍了各自的优缺点，并说明了特征的选择对训练结果的影响很大
- 同时还介绍了攻击者用来规避检测的逃逸技术，并简单讨论了应对此类技术的未来研究挑战
  - Fragmentation:分片攻击用新信息替换组成分片数据包中的信息以生成恶意数据包。
  - Flooding:泛洪攻击，流量泛洪用于伪装网络的恶意异常活动。
  - Obfuscation：混淆，混淆技术可用于逃避检测，这是通过使消息难以理解来隐藏攻击的技术(Kim et al.,2017).
  - Encryption：恶意软件作者利用这些安全属性来逃避检测并隐藏可能针对计算机系统的攻击。


### 对学位论文选题方向的思考

- 一个有效的 IDS 应该能够准确地检测不同类型的攻击，包括包含规避技术的入侵。 开发能够克服规避技术的 IDS 仍然是该研究领域的主要挑战。


---


## 3 A Survey of Network-based Intrusion Detection Data Sets

> [45]RING M , WUNDERLICH S , SCHEURING D , et al. A Survey of Network-based Intrusion Detection Data Sets[J]. Computers & Security, 2019, 86:147-167.  


### 科学问题

- IDS是依照一定的安全策略，对网络、系统的运行状况进行监视，尽可能发现各种攻击企图、攻击行为或者攻击结果，是一种积极主动的安全防护技术，对该领域的技术及数据集进行分析是网络安全中重要的一个方面，而数据集的分析也是必不可少的工作之一

### 创新性

- 本文除了对入侵检测技术进行了分类描述，还对34个数据集进行了全面概述，指出了每个数据集的特点,特别关注数据集中的攻击场景及其相互关系
- 本文还简要介绍了基于网络的数据的其他来源，如流量生成器和流量存储库，为该领域的实验提供了一定的参考数据集


### 研究内容

- 文章实质上是一本入侵检测领域的工具书，主要工作是制定一些维度来体现不同情境下，数据集的适用性
- IDS按照数据源划分：
  - 基于网络的入侵检测系统（NIDS）：使用原始的网络包作为数据源，通常利用一个运行在混杂模式下的网络适配器来进行实时监控，数据集的特征和检测的方法特征是一致的
    - 基于流的数据检测：基于流的网络数据是一种更精简的格式，不包括任何有效负载，主要包含有关网络连接的元信息，即默认的五元组：源IP地址、源端口、目标IP地址、目标端口和传输协议
    - 基于包的数据检测：基于包的数据通常以pcap格式捕获，并包含有效负载
  - 基于主机的入侵检测系统（HIDS）：通过监视与分析主机的审计记录和日志文件来检测入侵
- 数据集的作用：从大量网络通信中习得攻击标志，即一种代表恶意或可疑意图攻击的模式，对于基于网络的入侵检测系统来说格外重要
  - 评估角度：包含的属性、产生的场景、是否有标签、入侵/正常包数量是否平衡、是否进行了过滤等


### 对学位论文选题方向的思考

- 在做实验的过程中，数据集的选择也是很重要的一部分，要结合选题方向的特点来选择强有力的数据集，才能更好地支撑论文实验的完成


---

## 4 A survey of intrusion detection in Internet of Things

> [48]ZARPELAO B B , MIANI R S , KAWAKANI C T , et al. A survey of intrusion detection in Internet of Things[J]. Journal of Network & Computer Applications, 2017, 84(Apr.):25-37.



### 科学问题

- 物联网的普及除了带来许多好处之外，还带来了与安全问题相关的挑战。
- 入侵检测系统 (IDS) 一直是保护网络和信息系统的重要工具，对于物联网设备也是如此。但是将传统的 IDS 技术应用于物联网是很困难的，因为它具有特定的特性，例如资源受限的设备、特定的协议栈和标准。所以本文对物联网的IDS进行了详细的调研，确定了主要趋势、未解决的问题和未来的研究可能性

### 创新性

- 本文中介绍了一项关于 IDS **物联网**研究工作的调查。 选择了 18 篇具有代表性的论文，这些论文为物联网提出了特定的 IDS 方案，或者为物联网开发了可能成为 IDS 一部分的攻击检测策略。 这些论文发表于 2009 年至 2016 年之间。
- 本文提出了一种分类法来对这些论文进行分类，该分类法基于以下属性：检测方法、IDS 放置策略、安全威胁和验证策略。本文发现针对物联网的 IDS 方案的研究仍处于起步阶段，提议的解决方案不涵盖广泛的攻击和物联网技术。 此外，尚不清楚哪种检测方法和放置策略更适合物联网系统。 最后，验证策略过于简单，没有很好的验证效果。


### 研究内容

- 本文根据以下属性对文献中提出的 IDS 进行分类：检测方法、IDS 放置策略、安全威胁和验证策略。
- 本文还详细说明了为物联网提出特定 IDS 方案或为可能嵌入 IDS 中的物联网威胁开发攻击检测策略的工作的各个方面。
- 另外，本文还对一些标准/协议进行了介绍，例如`IEEE 802.15.4,6LoWPAN, RPL, CoAP, MQTT, LoRaWAN`等，可以作为入门进行学习。
- IoT设备运行总共分三个阶段：
  - 收集阶段/物理域：收集物理环境数据。
    - 收集阶段设备通常体积小且受资源限制，通信协议和技术设计为有限速率和短距离传输，该阶段网络被称为 LLN。
  - 传输阶段/网络域：将收集到的数据传输给应用。
  - 处理、组织与利用阶段/应用域：分析并根据信息控制物理对象。
- IoT IDS分类：
  - 按照放置策略：（参考设备运行阶段）
    - Distributed IDS placement（分布式）：每⼀个物理对象均配置 IDS
    - Centralized IDS placement（集中式）： 放置于中央组件，如边界路由或独立主机。
    - Hybrid IDS placement（混合）：结合了分布式和集中式放置，以利用它们的优点并规避其缺点。
  - Detection methods（按照检测方法）
    - Signature-based approaches（基于签名）：判断系统或网络行为是否匹配 IDS 数据库中存储的攻击签名。
    - Anomaly-based approaches（基于异常）：将监测目标每时每刻的⾏为与正常⾏为模式比较，当偏离正常行为超过阈值时发出警报。
    - Specification-based approaches（基于规范）：规范是⼀组规则和阈值，定义了节点、协议和路由表等网络组件的预期行为，当网络行为偏离规范定义时，认为是入侵行为（感觉其实和基于异常的检测方式差不多hhh。
  - Security threats（按照安全威胁）
    - 路由攻击（routing attack）:路由攻击包括欺骗、修改或重放路由信息以创建路由回路，汇聚或排斥（repel）网络流量，扩展或缩短源路由等。
    - 拒绝服务攻击（DoS）
    - 中间人攻击（man-in-the-middle）
    - 传统攻击（conventional attack）：根据与用于构建物联网环境的传统技术及中间件相关的安全威胁也可能适用于物联网系统，如 HTTP 不安全连接和恶意代码注入，划分为传统攻击。
  - 验证策略：验证策略领域还是处于初步阶段，这些分类方法也是比较笼统抽象的


### 对学位论文选题方向的思考

- 未来IDS还有以下的研究方向：
  - (1) 调查不同检测方法的**优缺点**；
  - (2) 增加攻击检测范围；
  - (3) 增加更多的物联网相关的技术；
  - (4) 改进验证策略；
  - (5) 提高警报安全和管理的安全性；
  - (6) 拓展进一步的应用，例如警报关联和自主管理系统。


---

## 5 Toward generating a new intrusion detection dataset and intrusion traffic characterization

> [61]SHARAFALDIN I, LASHKARI A H, GHORBANI A A. Toward generating a new intrusion detection dataset and intrusion traffic characterization[C]//ICISSp. 2018: 108-116.

> Google scholar cites:1563


### 科学问题

- 由于缺乏足够的数据集，入侵检测系统中基于异常的方法正遭受着准确的部署、分析和评估的困扰。本文旨在生成一个可靠的数据集，并对数据集进行评估，接近真实世界网络流量并包含多种时新的常见攻击流量，以用于检测某些攻击类别，为入侵检测提供有力的支持。

### 创新性

- 生成一个全新的可靠的数据集，并对数据集进行评估，接近真实世界网络流量并包含多种时新的常见攻击流量，以用于检测某些攻击类别，为入侵检测提供有力的支持。


### 研究内容

- 有许多数据集，例如 DARPA98、KDD99、ISC2012 和 ADFA13，有很多人使用这些数据集来评估提出的入侵检测和入侵预防方法的性能。但根据自 1998 年以来对 11 个可用数据集的研究，许多此类数据集已过时且使用不可靠。
- 其中一些数据集缺乏流量多样性和数量，其中一些不涵盖各种攻击，而另一些则匿名数据包信息和有效负载，无法反映当前趋势，或者它们缺乏特征集和元数据。
- 本文生成了一个可靠的数据集CICIDS2017，涵盖所有 11 个特征的入侵检测数据集 CICIDS2017，并评估了数据集的性能和准确性。
- 本文还评估了一组全面的网络流量特征和机器学习算法的性能，以形成用于检测某些攻击类别的最佳特征集。
- 具体方案：设计并实现了两个网络，即攻击网络和受害者网络。
  - 受害者网络是一个高度安全的基础设施，包含防火墙、路由器、交换机和大多数常见操作系统，以及在每台 PC 上提供良性行为的代理。
  - 攻击网络是一个完全分离的基础设施，由路由器和交换机以及一组具有公共 IP 和执行攻击场景所需的不同操作系统的 PC 设计。
  - 提出了 B(Benign)-Profile 系统，通过抽象⼈类交互行为，生成自然的良性背景流量
  - 使用相关工具和代码执行六种常见攻击：爆破（Brute Force）攻击、心血（Heartbleed）攻击、僵尸网络（Botnet）、拒绝服务攻击、分布式拒绝服务攻击、网络（Web）攻击、渗透（Infiltration）攻击
  - 流量捕获持续 5 天，期间穿插的攻击包括：FTP 爆破、SSH 爆破、DoS、心血攻击、网络攻击、渗透攻击、僵尸网络和 DDoS
- 数据集进行如下评估：
  - 使用基于流的特征提取器 CICFlowMeter 从数据集中提取 80 个流量特征
  - 通过随机森林回归，从 80 个提取的特征中找到检测每次攻击的最佳特征集
  - 使用七种常见的机器学习算法测试所选特征的性能和准确性
  - 根据加拿大网络空间安全研究所提出的数据集评估框架，对⽐先前已公开的数据集，评估生成数据集的质量


### 对学位论文选题方向的思考

- 看完以后，觉得本文整体其实没有特别大的创新点，主要是工作量的堆积，当然，提出了一个比较完备的数据集，同时还构建了较为完备的网络结构，这也是一个思路。同时这个数据集确实也描述了入侵流量的指纹特征，也许可以用于流量的测绘。同时引申一下，当前固件黑盒模糊测试部分就缺少强有力的数据集，一是由于仿真本身就很困难，二是由于统一的标准比较难确定，工作量极大，但其实是属于该领域的一个缺口。


---

## 6 A deep learning approach to network intrusion detection

> [62]SHONE N, NGOC T N, PHAI V D, et al. A deep learning approach to network intrusion detection[J]. IEEE transactions on emerging topics in computational intelligence, 2018, 2(01): 41-50.

### 科学问题

- NIDS挑战:网络监控在安全、取证和异常检测等方面得到了广泛的应用。然而，最近的进展为NIDSs创造了许多新的障碍。一些最相关的问题包括，需要一些新的方法进行网络入侵检测
  - 1. 容量：存储和通过网络传输的数据量持续增加。
  - 2. 准确性：要保持令人满意的准确性水平，现有的技术不能依靠。
  - 3. 多样性：近年来，现代网络中使用的新协议或定制协议的数量有所增加。
  - 4. 动态：鉴于现代网络的多样性和灵活性，行为是动态的且难以预测。
  - 5. 低频攻击：这些类型的攻击通常会阻碍以前的异常检测技术，包括人工智能方法。
  - 6. 适应性：现代网络采用了许多新技术来减少对静态技术和管理方式的依赖。因此，动态技术得到了更广泛的使用，NIDS 需要能够适应此类技术的使用及其带来的副作用。


### 创新性

- 提出了一种新的深度学习模型，提出的模型是深度学习和浅层学习的结合，能够正确地分析大范围的网络流量。更具体地说，是结合了提出的非对称深度自动编码器(NDAE)(深度学习)和随机森林(RF)的准确性和速度(浅层学习)
- 一种用于无监督特征学习的新NDAE技术，与典型的自编码器方法不同，它提供非对称数据降维
- 一种新的分类器模型，利用堆叠ndae和RF分类算法。通过结合深度和浅层学习技术，利用它们各自的优势，减少分析开


### 研究内容

- 网络入侵检测系统 (NIDS) 在防御计算机网络方面发挥着至关重要的作用，本文讨论了现有NIDS技术面临的问题
- 针对该问题，本文提出了一种用于入侵检测的新型深度学习技术，提出的用于无监督特征学习的非对称深度自动编码器（NDAE）、提出了使用堆叠 NDAE 构建的新型深度学习分类模型。
- 提出的分类器已在支持图形处理单元 (GPU) 的 TensorFlow 中实现，并使用基准 KDD Cup 99和NSL-KDD 数据集进行评估。
- 非对称深度自动编码器(NDAE)：有多个隐藏层，且只有编码，没有解码
- 堆叠非对称深度自动编码器：模型基于 NDAE 技术进行深度学习。这是通过堆叠 NDAE 以创建深度学习层次结构来实现的。
  - 堆叠 NDAE 提供了一种逐层无监督表示学习算法，这将使我们的模型能够学习不同特征之间的复杂关系。它还具有特征提取功能，因此能够通过优先考虑最具描述性的特征来优化模型。
- 将两个NDAE接起来，并将结果传给RF进行分类，以将网络流量分类为正常数据和已知攻击。



### 对学位论文选题方向的思考

- 在我们未来的工作中，针对入侵检测系统探索改进的第一个途径将是评估和扩展我们的模型处理0-day攻击的能力。然后，可以利用现实世界的网络流量来扩展我们现有的评估，以证明扩展模型的优点。
- 深度学习和机器学习是可以进行巧妙结合的，从本文的结论来看，效果也是不错的


--- 

## 7 Survey of intrusion detection systems techniques, datasets and challenges

> [44]KHRAISAT A, GONDAL I, VAMPLEW P, et al. Survey of intrusion detection systems: techniques, datasets and challenges[J]. Cybersecurity, 2019, 2(01): 1-22.

### 科学问题

- 未能阻止入侵可能会降低安全服务的可信度，例如信息安全三大基本属性：数据机密性、完整性和可用性。 文献中总结了许多入侵检测方法来解决计算机安全威胁，并对其进行不同层面的对比。

### 创新性

- 相较于其他survey，本篇survey更全面，IDS包含了有监督学习、无监督学习、半监督学习、混合方法等机器学习方法以及混合的IDS方法，同时还包含了数据集的概述
- 本文研究还检查了四种常见的规避技术，以确定它们规避近期 IDS 的能力。


### 研究内容

- 参考了123篇相关文献，介绍了当代 IDS（入侵检测系统）的分类，根据检测方式整体可以分为两类：Signature-based Intrusion Detection Systems (SIDS) and Anomaly-based Intrusion Detection Systems (AIDS)，并展开了对两类系统的详细介绍，也对两类系统分别还进行了详细的分类，同时还列举了各自的优缺点，让我们对2019年来的IDS有了基本的认识与了解
  - AIDS：基于异常行为的检测
    - 基于统计学的方法：为正常行为构建分布模型，然后检测低概率事件并将其标记为潜在入侵。
    - 基于知识库的方法：需要创建一个反映合法流量配置文件的知识库，与此标准配置文件不同的操作被视为入侵。
    - 基于机器学习的检测方法：机器学习模型由一组规则、方法或复杂的“传递函数”组成，可用于发现有趣的数据模式，或识别或预测行为
    - AIDS能检测新的攻击，能构建攻击的签名信息，但是不能检测加密包、误报率高、需要初始化训练模型
  - SIDS:基于一些预设的条件进行比对。
    - SIDS能快速有效的检测已知攻击，且容易设计，但是不能检测未知攻击，需要经常更新签名
- 概述了常用于实验的数据集，列举了其包含的特征，同时也简单介绍了各自的优缺点，并说明了特征的选择对训练结果的影响很大
- 同时还介绍了攻击者用来规避检测的逃逸技术，并简单讨论了应对此类技术的未来研究挑战
  - Fragmentation:分片攻击用新信息替换组成分片数据包中的信息以生成恶意数据包。
  - Flooding:泛洪攻击，流量泛洪用于伪装网络的恶意异常活动。
  - Obfuscation：混淆，混淆技术可用于逃避检测，这是通过使消息难以理解来隐藏攻击的技术(Kim et al.,2017).
  - Encryption：恶意软件作者利用这些安全属性来逃避检测并隐藏可能针对计算机系统的攻击。


### 对学位论文选题方向的思考

- 一个有效的 IDS 应该能够准确地检测不同类型的攻击，包括包含规避技术的入侵。 开发能够克服规避技术的 IDS 仍然是该研究领域的主要挑战。
