## 云计算:概念、技术与架构

> 埃尔,马哈茂德,普蒂尼.云计算:概念、技术与架构[M].龚奕利,贺莲,胡创,译.北京:机械工业出版社,2017.

### 科学问题

- 这些年，云计算不如了大规模发展阶段，同时也在改变着生活的各个方面。但是还是有许多人，包括基础的云计算实施者和医用开发人云，对云计算的基本概念的理解还不够完整和系统。所以通过这本书对云计算的概念、使用的技术和架构进行系统切全面的阐述。

### 研究内容

- 这本书涉及云计算的各个方面，也有很多基本概念，但是全文总共包括五个部分：云计算的基础内容、云计算机制、云计算架构以及云计算使用，以及最后一部分的案例。

- Internet和云的区别：
    1. Internet是通过万维网的基于内容的IT资源的访问；云是提供后端的处理能力和对这些能力进行基于用户的访问。
    2. Internet是必须基于web的，但是云可以支持任何远程访问其资源的协议。
    - 总结而言，就是提供的服务不一样，提供服务的途径也不一样。
- 云的特性包括以下六个
    1. **按需使用**：云平台的基于服务的特性和使用驱动的特性就是由于云平台本身按需使用的特性决定的。运用户可以通过自助服务来完成对所需服务的申请和使用，不需要与云提供者进行交互。
    2. **随处访问**：云服务可以被广泛访问的能力，需要综合考虑云平台采用的设备、传输协议、接口和安全技术。良好的云服务架构可以满足不同云服务用户的特殊需求。
    3. **多租户和资源池**：一个软件实例可以有多个初始化实例并服务不同的用户，不用用户之间彼此隔离（可以参考进程的定义）。多租户技术可以根据云服务用户的需求动态分配及再分配IT资源。资源池允许云提供者把大量的IT资源放到一起为多云用户服务。不同的物理和虚拟IT资源是根据云用户的需求动态分配和再分配的。资源池往往通过多租户的技术来实现。可以认为同一个物理服务器提供多个用户使用，多个用户并不会察觉到这个物理服务器被其他用户在使用。多租户可以认为是用户容器的一种体现？
    4. **弹性**：弹性是云计算的核心概念。具有大量IT资源的云提供者可以提供极大范围的弹性。
    5. **可测量的使用**：云平台记录IT资源使用情况的能力。云计算收费的凭据。
    6. **可恢复性**：当一个资源出现故障时，就自动转移到另外一个冗余的实现上处理。要实现多个云的冗余资源。
- 使用云企业的管理者和运维人员必须明确以下的观点：
    1. 并不是所有被打上“云”标签的产品和技术都已经足够成熟到可以实现真正的云计算效益。从本质上来说，云计算是提供服务的一种形式，和其他雇佣或者外包的服务一样，人们通常面对的是一个由服务提供商组成的市场，这些**供应商具备不同的服务质量和可靠性**。
    2. 云计算的使用范围与其他使用方法同样重要，两者都取决于业务要求，而不是由产品的供应商、云供应商或者所谓的“云专家”来决定的。
    3. 企业决定采用云计算解决方案之前需要考虑的要素包括：**IT策略**，即通过云计算的解决方案来优化当前的IT框架，从而使得企业的持续的长期成本削减；**商业利益**，需要从当前的哪些应用和IT基础实施来实施云计算从而达到优化和成本降低的目的，同事也应该考虑如何实现云计算带来的商业灵活性、可拓展性和可靠性的商业收益；**技术考量**，如何建立标准来选择最合适的云交付和部署模型、云供应商和产品；**云安全**，如何确保和降低应用和数据迁移到云中的风险。
### 创新性

- 这篇文章不是单独地罗列云计算相关的知识点，这本书的前四章的知识介绍是通过三个案例ANT、DTGOV、Innovartus为辅线来介绍相关知识。

### 对学位论文选题方向的思考

- 云计算的使用更多会在我未来研究方面，在计算和存储方面提供支持